# LOI N°012-2025/ALT PORTANT CODE DES PERSONNES ET DE LA FAMILLE

## TITRE PRELIMINAIRE : DES DISPOSITIONS GENERALES

### CHAPITRE I : DE L'APPLICATION DE LA LOI

**Article 1** : La présente loi porte Code des personnes et de la famille.

**Article 2** : Le présent code régit l'état et la capacité des personnes, la famille, les libéralités, les successions et le régime des biens.

**Article 3** : Les lois relatives à l'état et à la capacité des personnes régissent les Burkinabè, même résidant en pays étranger.

**Article 4** : Les immeubles, même ceux possédés par des étrangers, sont régis par la loi burkinabè. Les meubles sont régis par la loi du domicile de leur propriétaire.

**Article 5** : Les formes des actes sont régies par la loi du lieu où ils sont passés ou rédigés. Toutefois, les actes passés en pays étranger et relatifs à des immeubles sis au Burkina Faso ne peuvent être transcrits sur les registres de la conservation de la propriété foncière que s'ils ont été rédigés dans les formes prescrites par la législation burkinabè.

**Article 6** : Les lois concernant l'ordre public et les bonnes mœurs régissent tous ceux qui habitent le territoire burkinabè.

**Article 7** : On ne peut déroger, par des conventions particulières, aux lois qui intéressent l'ordre public et les bonnes mœurs.

**Article 8** : Les lois de police et de sûreté obligent tous ceux qui habitent le territoire burkinabè.

### CHAPITRE II : DE LA PUBLICATION, DES EFFETS ET DE L'APPLICATION DE LA LOI DANS LE TEMPS

**Article 9** : Les lois et, lorsqu'ils sont publiés au Journal officiel du Faso, les règlements administratifs émanant du Président du Faso sont exécutoires dans toute l'étendue du territoire du Burkina Faso, en vertu de la promulgation qui en est faite par le Président du Faso.

Ils sont rendus publics par leur insertion au Journal officiel du Faso et entrent en vigueur à la date qu'ils fixent ou, à défaut, quinze jours francs après leur publication.

**Article 10** : Les lois ne disposent que pour l'avenir ; elles n'ont point d'effet rétroactif.

**Article 11** : La loi nouvelle s'applique immédiatement aux effets à venir des situations juridiques en cours, sans remettre en cause les effets déjà produits et les droits acquis.

**Article 12** : Les lois antérieures sont abrogées par les lois nouvelles quand celles-ci le déclarent expressément, ou quand elles contiennent des dispositions incompatibles avec celles des lois antérieures, ou quand elles règlent toute la matière régie par lesdites lois.

**Article 13** : L'ignorance de la loi n'excuse personne.

---

## LIVRE PREMIER : DES PERSONNES

### TITRE I : DES ACTES DE L'ETAT CIVIL

#### CHAPITRE I : DISPOSITIONS GENERALES

**Article 14** : Les actes de l'état civil énoncent l'année, le jour et l'heure où ils sont reçus, les prénoms, nom, âge, profession et domicile de tous ceux qui y sont dénommés.

**Article 15** : Les prénoms figurant dans les actes de l'état civil sont ceux qui sont donnés à l'enfant dans les conditions prévues aux articles 57 et suivants du présent code.

**Article 16** : Le nom figurant dans les actes de l'état civil est :
- pour les enfants légitimes ou légitimés, le nom du père ;
- pour les enfants naturels reconnus, le nom du parent qui les a reconnus le premier ; en cas de reconnaissance simultanée, le nom du père ;
- pour les enfants naturels non reconnus, le nom donné par l'officier de l'état civil.

**Article 17** : L'indication de l'âge d'une personne se fait par la mention de la date de sa naissance ou de tout autre élément permettant de la déterminer.

**Article 18** : Les parties contractantes et les témoins signent les actes de l'état civil immédiatement après leur lecture. Dans le cas où ils ne savent ou ne peuvent signer, il en est fait mention expresse par l'officier de l'état civil.

**Article 19** : Aucun interligne ni renvoi en marge ne peut être fait dans les actes de l'état civil ; les ratures et les renvois sont approuvés et signés de la même manière que le corps de l'acte ; il en est fait mention à la suite de l'acte, avant les signatures.

**Article 20** : Dans le cas où l'officier de l'état civil se trouve dans l'impossibilité matérielle de dresser l'acte, celui-ci peut l'être par un fondé de pouvoir spécial, désigné conformément aux lois et règlements en vigueur.

**Article 21** : Les registres de l'état civil sont tenus en double exemplaire. Ils sont cotés et paraphés, sur chaque feuillet, par le président du tribunal de grande instance ou par le juge qu'il délègue à cet effet.

**Article 22** : A la fin de chaque année, l'un des doubles de chaque registre est déposé au greffe du tribunal de grande instance.

**Article 23** : Toute personne peut se faire délivrer copie ou extrait des actes de l'état civil. La délivrance de ces copies ou extraits est effectuée par l'officier de l'état civil dépositaire du registre concerné.

**Article 24** : Les copies ou extraits d'actes de l'état civil sont revêtus de la signature de l'officier de l'état civil et du cachet du centre d'état civil.

**Article 25** : Les actes de l'état civil des Burkinabè nés et décédés en pays étranger sont dressés conformément aux formes usitées dans le pays, par les fonctionnaires locaux compétents, qui en remettent une expédition aux autorités diplomatiques ou consulaires burkinabè du ressort, lesquelles les font parvenir au ministre chargé des affaires étrangères pour être transmis au ministre chargé de l'administration du territoire, qui les fait inscrire sur un registre spécial tenu à cet effet.

Les déclarations de naissance ou de décès peuvent également être faites directement auprès des autorités diplomatiques ou consulaires burkinabè du ressort, qui les inscrivent sur leurs registres. Ces autorités en adressent copie au ministre chargé des affaires étrangères pour transmission au ministre chargé de l'administration du territoire.

**Article 26** : Les actes de l'état civil des Burkinabè, dressés dans les conditions prévues à l'article 25, font foi jusqu'à inscription de faux.

**Article 27** : En cas de perte ou de destruction des registres, il est procédé à leur reconstitution dans les formes et conditions fixées par voie réglementaire.

**Article 28** : Les officiers de l'état civil sont civilement responsables des dommages résultant du défaut de transcription dans leurs registres, des actes de notoriété et des jugements qui doivent y être transcrits, ainsi que des omissions, altérations ou irrégularités de leurs actes.

**Article 29** : Sont passibles de sanctions disciplinaires et pénales, les officiers de l'état civil qui contreviennent aux dispositions du présent code et des textes pris pour son application.

#### CHAPITRE II : DES ACTES DE NAISSANCE

**Article 30** : Les déclarations de naissance sont faites dans les trente jours de l'accouchement, à l'officier de l'état civil du lieu de naissance.

Passé ce délai, l'acte de naissance ne peut être dressé que sur présentation d'un jugement du tribunal de grande instance du lieu de naissance ou du lieu de résidence du déclarant.

**Article 31** : La naissance de l'enfant est déclarée par le père ou, à défaut, par le médecin, la sage-femme, le personnel de santé ou toute autre personne qui a assisté à l'accouchement.

Lorsque la mère a accouché hors de son domicile, la déclaration peut être faite par la personne chez qui elle a accouché.

**Article 32** : L'acte de naissance énonce le jour, l'heure et le lieu de la naissance, le sexe de l'enfant et les prénoms qui lui sont donnés, les prénoms, nom, âge, profession et domicile des père et mère et, s'il y a lieu, ceux du déclarant.

Si les père et mère de l'enfant naturel, ou l'un d'eux, ne sont pas désignés à l'officier de l'état civil, il ne sera fait sur les registres aucune mention à ce sujet.

**Article 33** : Lorsqu'il est établi par un procès-verbal de gendarmerie ou de police qu'un enfant nouveau-né a été trouvé exposé, l'officier de l'état civil du lieu de la découverte dresse un acte de naissance.

Cet acte énonce le jour, l'heure et le lieu de la découverte, le sexe apparent de l'enfant, son âge apparent et tous autres renseignements qui pourraient être recueillis. Il lui donne des prénoms et un nom de famille.

**Article 34** : Lorsque la naissance d'un enfant n'a pas été déclarée dans le délai légal, l'officier de l'état civil peut, après avoir effectué les vérifications nécessaires, dresser un acte de naissance sur présentation d'un certificat médical attestant que l'enfant est âgé de moins de trois mois.

Au-delà de ce délai, l'acte de naissance ne peut être dressé que sur présentation d'un jugement rendu par le tribunal de grande instance.

#### CHAPITRE III : DES ACTES DE RECONNAISSANCE

**Article 35** : La reconnaissance d'un enfant naturel est faite, dans l'acte de naissance, par l'un ou l'autre des père et mère, ou ultérieurement devant l'officier de l'état civil.

**Article 36** : La reconnaissance peut également être faite devant un notaire par acte authentique.

**Article 37** : L'officier de l'état civil qui reçoit une reconnaissance mentionne celle-ci en marge de l'acte de naissance de l'enfant, s'il en a connaissance ; dans le cas contraire, il avise l'officier de l'état civil du lieu de naissance aux fins de mention.

**Article 38** : Toute reconnaissance peut être contestée par toutes personnes qui y ont intérêt.

#### CHAPITRE IV : DES ACTES DE MARIAGE

**Article 39** : Avant de procéder à la célébration du mariage, l'officier de l'état civil donne lecture aux futurs époux des articles 234, 236, 238, 239, 290, 291, 309, 313, 317, 318 et 319 du présent code.

**Article 40** : L'acte de mariage énonce :
1. les prénoms, noms, professions, âges, dates et lieux de naissance, domiciles et résidences des époux ;
2. les prénoms, noms, professions et domiciles des pères et mères ;
3. les consentements donnés au mariage, notamment ceux des parents ou des personnes habilitées à donner leur consentement ;
4. les mentions relatives aux publications et aux contrats de mariage ;
5. la déclaration des époux de se prendre pour mari et femme et le prononcé du mariage par l'officier de l'état civil ;
6. les prénoms, noms, professions, âges et domiciles des témoins.

**Article 41** : Immédiatement après la célébration du mariage, il est dressé acte de la célébration sur le registre des mariages tenu à la mairie ou au centre d'état civil du lieu de célébration.

Cet acte est signé par l'officier de l'état civil, les époux et les témoins.

**Article 42** : Dans les trois jours de la célébration, l'officier de l'état civil adresse une copie de l'acte de mariage à l'officier de l'état civil du lieu de naissance de chacun des époux, aux fins de mention en marge de leurs actes de naissance respectifs.

#### CHAPITRE V : DES ACTES DE DECES

**Article 43** : La déclaration de décès est faite à l'officier de l'état civil du lieu du décès dans les trois jours.

**Article 44** : Le décès est déclaré par un parent du défunt ou par toute personne ayant connaissance du décès.

La déclaration est faite sur présentation d'un certificat médical constatant le décès. En l'absence de médecin, l'officier de l'état civil peut dresser l'acte de décès sur la base d'une déclaration de deux témoins.

**Article 45** : L'acte de décès énonce les prénoms, nom, date et lieu de naissance, profession et domicile de la personne décédée, les jour, heure et lieu du décès, les prénoms, noms, âges, professions et domiciles du déclarant et, s'il est possible, des père et mère du défunt.

**Article 46** : L'officier de l'état civil qui dresse un acte de décès est tenu d'en donner avis, dans les huit jours, à l'officier de l'état civil du lieu de naissance du défunt, aux fins de mention en marge de l'acte de naissance.

**Article 47** : Lorsqu'il y a des signes ou indices de mort violente, ou d'autres circonstances qui donnent lieu de le soupçonner, on ne peut faire l'inhumation qu'après qu'un officier de police judiciaire, assisté d'un médecin, a dressé procès-verbal de l'état du cadavre et des circonstances y relatives, ainsi que des renseignements qu'il aura pu recueillir sur les prénoms, nom, âge, profession, lieu de naissance et domicile de la personne décédée.

#### CHAPITRE VI : DES MENTIONS EN MARGE DES ACTES DE L'ETAT CIVIL

**Article 48** : Les mentions prescrites par la loi en marge des actes de l'état civil sont faites par l'officier de l'état civil dépositaire des registres.

**Article 49** : Les mentions en marge comprennent notamment :
- les mentions relatives aux reconnaissances d'enfants naturels ;
- les mentions relatives aux légitimations ;
- les mentions relatives aux adoptions ;
- les mentions relatives aux mariages ;
- les mentions relatives aux divorces et séparations de corps ;
- les mentions relatives aux décès ;
- les mentions relatives aux changements de nom et de prénom.

**Article 50** : Les jugements et arrêts relatifs à l'état des personnes sont mentionnés en marge des actes de l'état civil auxquels ils se rapportent.

#### CHAPITRE VII : DE LA RECTIFICATION DES ACTES DE L'ETAT CIVIL

**Article 51** : Toute omission ou erreur purement matérielle affectant un acte de l'état civil peut être réparée par voie de rectification judiciaire.

**Article 52** : La rectification est ordonnée par le président du tribunal de grande instance, sur requête du procureur du Faso, de la personne intéressée ou de son représentant légal.

**Article 53** : La décision de rectification est mentionnée en marge de l'acte rectifié.

**Article 54** : En cas de contestation sur la rectification, le président du tribunal de grande instance statue en audience publique, le ministère public entendu.

#### CHAPITRE VIII : DE LA RECONSTITUTION DES ACTES DE L'ETAT CIVIL

**Article 55** : La reconstitution d'actes de l'état civil perdus ou détruits peut être demandée au tribunal de grande instance par le procureur du Faso ou toute personne intéressée.

**Article 56** : La décision de reconstitution est mentionnée sur les registres de l'état civil et en marge de l'acte reconstitué.

### TITRE II : DU NOM ET DU PRENOM

**Article 57** : Tout enfant a droit à un ou plusieurs prénoms et à un nom de famille.

**Article 58** : Les prénoms sont choisis par les père et mère de l'enfant. En cas de désaccord, le choix est fait par le père.

Pour les enfants naturels, les prénoms sont choisis par celui des parents qui fait la déclaration de naissance ou par celui qui reconnaît l'enfant.

**Article 59** : Le choix des prénoms est libre, sous réserve qu'ils ne soient pas contraires à l'intérêt de l'enfant ou au droit des tiers à protéger leur propre nom.

**Article 60** : Si les prénoms choisis ou l'un d'eux lui paraissent contraires à l'intérêt de l'enfant ou au droit des tiers, l'officier de l'état civil en avise sans délai le procureur du Faso.

Celui-ci peut saisir le juge aux affaires familiales qui statue en audience publique. Si le juge estime que le prénom n'est pas conforme à l'intérêt de l'enfant ou méconnaît le droit des tiers, il en ordonne la suppression sur les registres de l'état civil. Il attribue le cas échéant à l'enfant un autre prénom qu'il détermine lui-même, à défaut par les parents d'un nouveau choix qui soit conforme à l'intérêt de l'enfant et aux droits des tiers.

**Article 61** : Le nom de famille de l'enfant est déterminé conformément aux dispositions de l'article 16 du présent code.

**Article 62** : Toute personne peut demander à changer de prénom devant le juge aux affaires familiales. La demande est instruite conformément aux règles de la procédure gracieuse.

Le changement de prénom est autorisé s'il existe un intérêt légitime. Il est mentionné en marge de l'acte de naissance.

**Article 63** : Le nom de famille peut être changé par décret pour des motifs légitimes.

La demande est adressée au ministre chargé de la justice qui procède à une enquête et recueille l'avis du procureur du Faso.

**Article 64** : Le décret de changement de nom est mentionné en marge des actes de l'état civil de l'intéressé.

**Article 65** : Toute personne qui a fait l'objet d'un changement de nom ou de prénom est tenue de le faire mentionner sur tous ses documents officiels.

### TITRE III : DU DOMICILE

**Article 66** : Le domicile de tout Burkinabè, quant à l'exercice de ses droits civils, est au lieu où il a son principal établissement.

**Article 67** : Le changement de domicile s'opère par le fait d'une habitation réelle dans un autre lieu, joint à l'intention d'y fixer son principal établissement.

**Article 68** : La preuve de l'intention résulte d'une déclaration expresse faite tant à la mairie de l'ancien domicile qu'à celle du nouveau.

**Article 69** : A défaut de déclaration expresse, la preuve de l'intention dépend des circonstances.

**Article 70** : Le citoyen appelé à une fonction publique temporaire conserve le domicile qu'il avait auparavant, s'il n'a pas manifesté d'intention contraire.

**Article 71** : L'acceptation de fonctions conférées à vie emporte translation immédiate du domicile du fonctionnaire dans le lieu où il doit exercer ses fonctions.

**Article 72** : Les majeurs en tutelle et les mineurs non émancipés ont leur domicile chez leurs père et mère ou tuteur.

**Article 73** : Les époux ont un domicile commun. Toutefois, chacun des époux peut avoir un domicile distinct sans qu'il soit pour autant porté atteinte aux règles relatives à la communauté de vie.

**Article 74** : Les personnes sans domicile fixe sont considérées comme domiciliées au lieu de leur résidence habituelle et, à défaut de résidence connue, au lieu où elles se trouvent.

### TITRE IV : DE LA GROSSESSE ET DE LA FILIATION

#### CHAPITRE I : DE LA GROSSESSE

**Article 75** : L'enfant conçu est considéré comme né chaque fois qu'il y va de son intérêt.

**Article 76** : Nul ne peut réclamer un état contraire à celui que lui donnent son titre de naissance et la possession constante conforme à ce titre.

Et réciproquement, nul ne peut contester l'état de celui qui a une possession conforme à son titre de naissance.

**Article 77** : A défaut de titre et de possession constante, ou si l'enfant a été inscrit soit sous de faux noms, soit comme né de père et mère inconnus, la preuve de la filiation peut se faire par tout moyen.

**Article 78** : La recherche de la maternité est admise.

L'enfant qui exerce cette action doit prouver qu'il est celui dont la mère prétendue a accouché.

Il peut faire cette preuve par tout moyen.

**Article 79** : La recherche de paternité est admise dans les cas suivants :
1. s'il existe des écrits émanant du père prétendu et desquels il résulte un aveu non équivoque de paternité ;
2. s'il y a eu enlèvement ou viol au temps de la conception ;
3. s'il y a eu séduction à l'aide de manœuvres dolosives, abus d'autorité, promesse de mariage ou fiançailles ;
4. s'il y a eu vie maritale, concubinage notoire ou participation du père prétendu à l'entretien et à l'éducation de l'enfant en qualité de père ;
5. si des examens sanguins ou toute autre méthode scientifique établissent la paternité.

**Article 80** : La recherche de paternité est interdite en cas d'inconduite notoire de la mère au temps de la conception, à moins que le défendeur ne soit reconnu le père.

**Article 81** : L'action en recherche de maternité ou de paternité est intentée par l'enfant mineur représenté par son représentant légal.

Elle peut être intentée, même après le décès du père ou de la mère dont on recherche la maternité ou la paternité.

**Article 82** : L'action doit être intentée dans le délai de deux ans à compter de la naissance de l'enfant ou de la découverte de la fraude si la naissance a été dissimulée.

Si l'enfant est mineur, le délai court à partir de sa majorité.

#### CHAPITRE II : DE LA FILIATION LEGITIME

##### Section 1 : De l'établissement de la filiation légitime

**Article 83** : L'enfant conçu ou né pendant le mariage a pour père le mari.

**Article 84** : La présomption de paternité est écartée :
1. lorsque l'enfant est né plus de trois cents jours après la dissolution du mariage ou la séparation de fait des époux ;
2. lorsque, avant sa naissance, le mari a obtenu le divorce ou la séparation de corps ;
3. lorsque l'acte de naissance de l'enfant ne désigne pas le mari comme père.

**Article 85** : La légitimité peut néanmoins être établie par une action en réclamation d'état exercée par l'enfant.

**Article 86** : La filiation légitime est établie par l'acte de naissance de l'enfant.

##### Section 2 : De la contestation de la filiation légitime

**Article 87** : Le mari peut désavouer l'enfant en justice.

**Article 88** : Le mari ne peut désavouer l'enfant en se fondant sur son impuissance naturelle ou accidentelle.

**Article 89** : Le mari ne peut désavouer l'enfant :
1. s'il a eu connaissance de la grossesse avant le mariage ;
2. s'il a assisté à l'acte de naissance et si cet acte est signé de lui, ou contient sa déclaration qu'il ne sait signer ;
3. si l'enfant n'est pas déclaré viable.

**Article 90** : L'action en désaveu ne peut être intentée qu'après la naissance de l'enfant. Elle doit l'être dans les six mois de la naissance, ou du jour de la découverte de la fraude.

**Article 91** : Si le mari est décédé avant l'expiration du délai accordé pour l'action en désaveu mais après la naissance de l'enfant, les héritiers ont deux mois pour agir à compter du jour où l'enfant s'est mis en possession des biens du mari ou du jour où les héritiers sont troublés par l'enfant dans cette possession.

**Article 92** : L'action en contestation de la filiation légitime peut être exercée par toute personne qui y a intérêt.

#### CHAPITRE III : DE LA FILIATION NATURELLE

##### Section 1 : De l'établissement de la filiation naturelle

**Article 93** : La filiation naturelle est établie volontairement par reconnaissance ou judiciairement par une action en recherche de maternité ou de paternité dans les conditions prévues aux articles 78 et 79 du présent code.

**Article 94** : La reconnaissance peut être faite avant ou après la naissance de l'enfant.

**Article 95** : La reconnaissance peut être faite :
- dans l'acte de naissance ;
- par acte reçu par l'officier de l'état civil ;
- par acte notarié ;
- par testament.

**Article 96** : Toute reconnaissance volontaire de maternité ou de paternité peut être contestée par toutes personnes qui y ont intérêt.

L'action doit être intentée dans les deux ans de la reconnaissance ou de la découverte de celle-ci.

##### Section 2 : Des effets de la reconnaissance

**Article 97** : La reconnaissance établit la filiation dans les conditions prévues par le présent code.

**Article 98** : L'enfant naturel a, dans la famille de son auteur, les mêmes droits et les mêmes obligations que l'enfant légitime.

**Article 99** : L'enfant naturel reconnu par un seul parent prend le nom de celui-ci.

En cas de reconnaissance par les deux parents, l'enfant prend le nom du père.

#### CHAPITRE IV : DE LA LEGITIMATION

**Article 100** : Les enfants naturels, nés avant le mariage, sont légitimés de plein droit par le mariage subséquent de leurs père et mère, lorsqu'ils ont été reconnus par ceux-ci avant le mariage ou lors de sa célébration.

**Article 101** : Si la reconnaissance n'a lieu que postérieurement au mariage, les enfants ne sont légitimés qu'à compter du jour de la reconnaissance.

**Article 102** : La légitimation confère à l'enfant naturel tous les droits de l'enfant légitime.

**Article 103** : La légitimation est mentionnée en marge de l'acte de naissance de l'enfant.

#### CHAPITRE V : DE L'ADOPTION

##### Section 1 : Des conditions de l'adoption

**Article 104** : L'adoption est permise en faveur de l'enfant orphelin de père et de mère ou de l'enfant dont les parents ont été déchus de l'autorité parentale, ainsi qu'en faveur de l'enfant naturel reconnu par un seul parent.

L'adoption est également permise en faveur de l'enfant dont les parents consentent à l'adoption.

**Article 105** : L'adoptant doit être âgé de trente-cinq ans au moins.

Toutefois, si l'adoptant est marié et non séparé de corps, le consentement de son conjoint est exigé et l'âge est réduit à trente ans pour chacun des époux.

**Article 106** : La différence d'âge entre l'adoptant et l'adopté doit être de quinze ans au moins.

**Article 107** : Si l'adoptant est marié et non séparé de corps, le consentement de son conjoint est nécessaire à moins que ce conjoint ne soit dans l'impossibilité de manifester sa volonté.

**Article 108** : Le consentement à l'adoption est donné :
- par les père et mère de l'enfant s'ils sont vivants et n'ont pas été déchus de leurs droits ;
- par le conseil de famille si les père et mère sont décédés ou s'ils ont été déchus de leurs droits.

**Article 109** : Si l'enfant est âgé de plus de quinze ans, son consentement personnel est nécessaire.

**Article 110** : L'adoption ne peut avoir lieu qu'après une période probatoire d'au moins un an.

**Article 111** : L'adoption est prononcée par jugement du tribunal de grande instance à la requête de l'adoptant.

Le ministère public est entendu.

##### Section 2 : Des effets de l'adoption

**Article 112** : L'adopté acquiert la filiation de l'adoptant. Il cesse d'appartenir à sa famille d'origine, sous réserve des prohibitions au mariage prévues aux articles 233 et suivants du présent code.

**Article 113** : L'adoption confère à l'enfant une filiation qui se substitue à sa filiation d'origine. L'adopté acquiert le nom de l'adoptant.

**Article 114** : L'adoption produit ses effets à compter du jour du dépôt de la requête.

**Article 115** : L'adopté a, dans la famille de l'adoptant, les mêmes droits et les mêmes obligations qu'un enfant légitime.

**Article 116** : L'adoptant a, à l'égard de l'adopté, tous les droits d'autorité parentale.

##### Section 3 : De la révocation de l'adoption

**Article 117** : L'adoption peut être révoquée pour des motifs graves.

**Article 118** : La demande en révocation peut être formée par l'adoptant ou par l'adopté.

**Article 119** : La révocation de l'adoption est prononcée par le tribunal de grande instance.

**Article 120** : La révocation fait cesser pour l'avenir tous les effets de l'adoption.

**Article 121** : L'adoption révoquée est mentionnée en marge de l'acte de naissance de l'adopté.

### TITRE V : DE LA MINORITE, DE LA TUTELLE ET DE L'EMANCIPATION

#### CHAPITRE I : DE LA MINORITE

**Article 122** : Le mineur est l'individu de l'un ou l'autre sexe qui n'a point encore l'âge de vingt ans accomplis.

**Article 123** : Le mineur ne peut quitter la maison paternelle ou celle de son tuteur sans permission.

**Article 124** : Le mineur est incapable de tous les actes de la vie civile, sauf les exceptions établies par la loi.

**Article 125** : Le mineur ne peut, sans l'autorisation de ses père et mère ou tuteur :
- contracter mariage ;
- exercer une profession ;
- accomplir des actes de disposition.

#### CHAPITRE II : DE LA TUTELLE

##### Section 1 : Dispositions générales

**Article 126** : Il y a quatre sortes de tutelles :
1. la tutelle des père et mère ;
2. la tutelle déférée par les père et mère ;
3. la tutelle déférée par le conseil de famille ;
4. la tutelle de l'État.

**Article 127** : Toute tutelle est une charge publique et obligatoire.

**Article 128** : Nul ne peut être contraint d'accepter une tutelle après l'âge de soixante-cinq ans.

**Article 129** : Peuvent être dispensés de la tutelle :
1. les femmes autres que la mère ;
2. les personnes qui ont déjà la charge de deux tutelles ;
3. les personnes ayant cinq enfants légitimes ;
4. les personnes atteintes d'une maladie grave dûment constatée ;
5. les militaires en activité de service.

##### Section 2 : De la tutelle des père et mère

**Article 130** : Le père est, durant le mariage, tuteur légal de ses enfants mineurs.

**Article 131** : A défaut du père, la tutelle appartient à la mère.

**Article 132** : En cas de divorce ou de séparation de corps, la tutelle est exercée par le parent à qui la garde de l'enfant a été confiée, sauf décision contraire du juge.

##### Section 3 : De la tutelle déférée par les père et mère

**Article 133** : Le père ou la mère, s'il survit, a le droit de nommer un tuteur à ses enfants, soit par testament, soit par déclaration devant notaire.

**Article 134** : Cette nomination n'a d'effet qu'autant qu'elle est confirmée par le conseil de famille.

##### Section 4 : De la tutelle déférée par le conseil de famille

**Article 135** : A défaut de tuteur testamentaire, le conseil de famille nomme un tuteur.

**Article 136** : La tutelle déférée par le conseil de famille est donnée :
1. à l'ascendant le plus proche en degré ;
2. à défaut d'ascendants, au plus proche parent collatéral jusqu'au sixième degré inclusivement ;
3. à défaut de parents, à un tiers désigné par le conseil de famille.

**Article 137** : Le conseil de famille est composé de six membres au moins, pris parmi les parents ou alliés des deux lignes, ou, à défaut, parmi les amis de la famille.

**Article 138** : Le conseil de famille est présidé par le juge du tribunal de grande instance du lieu d'ouverture de la tutelle.

**Article 139** : Le conseil de famille délibère sur tous les actes de la tutelle qui lui sont soumis par la loi.

**Article 140** : Le conseil de famille nomme un subrogé tuteur dont la fonction est de représenter le mineur lorsque les intérêts de celui-ci sont en opposition avec ceux du tuteur.

##### Section 5 : De la tutelle de l'État

**Article 141** : A défaut de parents ou d'amis connus du mineur, la tutelle est déférée à l'État.

**Article 142** : La tutelle de l'État est exercée par le ministre chargé de la famille ou son représentant.

##### Section 6 : De l'administration tutélaire

**Article 143** : Le tuteur prend soin de la personne du mineur et le représente dans tous les actes de la vie civile.

**Article 144** : Le tuteur administre les biens du mineur en bon père de famille.

**Article 145** : Le tuteur ne peut ni acheter les biens du mineur, ni les prendre à bail, à peine de nullité et de tous dommages-intérêts.

**Article 146** : Le tuteur ne peut, sans l'autorisation du conseil de famille :
- aliéner les immeubles du mineur ;
- contracter des emprunts au nom du mineur ;
- accepter une donation ou un legs grevé de charges ;
- renoncer à une succession échue au mineur.

**Article 147** : Le tuteur est tenu de faire faire l'inventaire des biens du mineur dans les deux mois de son entrée en fonction.

**Article 148** : Le tuteur doit rendre compte de sa gestion au mineur devenu majeur ou émancipé, ou à ses héritiers.

**Article 149** : Le compte de tutelle est présenté au conseil de famille qui l'examine et l'approuve.

**Article 150** : Le tuteur est responsable de sa gestion. Il est tenu de réparer le préjudice causé au mineur par ses fautes.

##### Section 7 : De la fin de la tutelle

**Article 151** : La tutelle prend fin :
- par la majorité de l'enfant ;
- par l'émancipation ;
- par l'adoption ;
- par le décès du mineur.

**Article 152** : Le tuteur peut être destitué par le conseil de famille s'il manque à ses devoirs.

#### CHAPITRE III : DE L'EMANCIPATION

**Article 153** : Le mineur est émancipé de plein droit par le mariage.

**Article 154** : Le mineur âgé de dix-huit ans révolus peut être émancipé par son père ou, si le père est décédé ou dans l'impossibilité de manifester sa volonté, par sa mère.

**Article 155** : L'émancipation est prononcée par le juge du tribunal de grande instance à la demande du père ou de la mère.

**Article 156** : Le mineur émancipé est capable, comme un majeur, de tous les actes de la vie civile.

**Article 157** : Le mineur émancipé ne peut être commerçant sans autorisation du président du tribunal de grande instance.

**Article 158** : L'émancipation est irrévocable.

### TITRE VI : DE LA MAJORITE ET DES MAJEURS EN TUTELLE

#### CHAPITRE I : DE LA MAJORITE

**Article 159** : La majorité est fixée à vingt ans accomplis ; à cet âge, on est capable de tous les actes de la vie civile, sous les exceptions établies par la loi.

**Article 160** : Le majeur jouit de la pleine capacité civile.

#### CHAPITRE II : DES MAJEURS EN TUTELLE

##### Section 1 : Des causes d'ouverture de la tutelle des majeurs

**Article 161** : Le majeur qui, par suite d'une altération de ses facultés mentales ou corporelles, est dans l'impossibilité de pourvoir seul à ses intérêts, peut être placé sous le régime de la tutelle.

**Article 162** : La demande en tutelle peut être présentée par le majeur lui-même ou par toute personne qui y a intérêt.

Elle peut également être présentée par le procureur du Faso.

**Article 163** : La tutelle du majeur est prononcée par jugement du tribunal de grande instance.

Le juge entend le majeur à protéger et ordonne une expertise médicale.

##### Section 2 : Des effets de la tutelle des majeurs

**Article 164** : Le majeur en tutelle est représenté d'une manière continue dans tous les actes de la vie civile par un tuteur.

**Article 165** : Les actes passés par le majeur en tutelle postérieurement au jugement d'ouverture de la tutelle sont nuls de droit.

**Article 166** : Les actes antérieurs au jugement d'ouverture peuvent être annulés si leur cause était connue des tiers au moment où ils ont été passés.

**Article 167** : Le majeur en tutelle conserve l'exercice de ses droits strictement personnels, notamment le droit de vote.

##### Section 3 : De l'organisation de la tutelle des majeurs

**Article 168** : La tutelle du majeur est organisée conformément aux règles de la tutelle des mineurs, dans la mesure où elles sont compatibles avec la situation du majeur.

**Article 169** : Le conseil de famille surveille l'administration du tuteur et statue sur toutes les questions importantes concernant le majeur en tutelle.

##### Section 4 : De la fin de la tutelle des majeurs

**Article 170** : La tutelle prend fin par le décès du majeur en tutelle ou par la mainlevée prononcée par le tribunal de grande instance.

**Article 171** : La mainlevée est prononcée lorsque les causes qui ont déterminé l'ouverture de la tutelle ont cessé.

**Article 172** : La demande en mainlevée peut être présentée par le majeur en tutelle, le tuteur ou le procureur du Faso.

---

## LIVRE II : DE LA FAMILLE

### TITRE I : DU MARIAGE

#### CHAPITRE I : DES QUALITES ET CONDITIONS REQUISES POUR POUVOIR CONTRACTER MARIAGE

**Article 173** : Le mariage est l'union légale d'un homme et d'une femme.

**Article 174** : L'homme avant vingt ans accomplis, la femme avant dix-sept ans accomplis, ne peuvent contracter mariage.

**Article 175** : Néanmoins, le président du tribunal de grande instance du lieu de célébration du mariage peut, pour des motifs graves, accorder des dispenses d'âge.

**Article 176** : Il n'y a pas de mariage lorsqu'il n'y a point de consentement.

**Article 177** : Le mariage doit être contracté publiquement devant l'officier de l'état civil compétent.

**Article 178** : On ne peut contracter un second mariage avant la dissolution du premier.

**Article 179** : Est puni d'un emprisonnement de un à cinq ans et d'une amende de 50 000 à 500 000 francs ou de l'une de ces deux peines seulement, quiconque, étant engagé dans les liens du mariage, en contracte un autre avant la dissolution du précédent.

**Article 180** : Le mariage contracté en violation de l'article 178 est nul de plein droit.

**Article 181** : Le consentement au mariage doit être libre.

**Article 182** : Il n'y a point de mariage lorsque le consentement a été extorqué par violence ou donné par erreur sur la personne.

**Article 183** : Le mariage célébré sous la contrainte ou obtenu par violence peut être annulé.

L'action en nullité appartient à l'époux dont le consentement n'a pas été libre. Elle se prescrit par un an à compter du jour où la violence a cessé ou de la découverte de l'erreur.

**Article 184** : Le père, la mère ou, à défaut, l'aïeul ou l'aïeule peuvent former opposition au mariage de leurs enfants et descendants, même majeurs.

**Article 185** : Le tuteur ne peut former opposition au mariage de son pupille mineur qu'après avoir obtenu l'avis conforme du conseil de famille.

**Article 186** : Après la majorité accomplie, la mainlevée de toute opposition autre que celle des père, mère, aïeuls ou aïeules peut être demandée au tribunal de grande instance.

**Article 187** : L'opposition à mariage se fait par acte d'huissier signifié à la personne ou au domicile du futur époux et à l'officier de l'état civil.

**Article 188** : L'acte d'opposition contient les motifs de l'opposition, l'élection de domicile dans le lieu où le mariage doit être célébré et la sommation à l'officier de l'état civil de ne pas procéder à la célébration du mariage.

**Article 189** : Si l'opposition n'est pas levée ou s'il n'y a pas mainlevée judiciaire, l'officier de l'état civil ne peut procéder au mariage.

**Article 190** : Si l'opposition est jugée non fondée, l'opposant peut être condamné à des dommages-intérêts.

#### CHAPITRE II : DES FORMALITES RELATIVES A LA CELEBRATION DU MARIAGE

##### Section 1 : Des formalités préalables au mariage

**Article 191** : Le mariage est précédé de publications faites à la porte de la mairie ou du centre d'état civil du domicile de chacun des futurs époux.

**Article 192** : Ces publications énoncent les prénoms, noms, professions, domiciles et résidences des futurs époux, ainsi que le lieu où le mariage devra être célébré.

**Article 193** : Le mariage ne peut être célébré avant le dixième jour qui suit celui de la dernière publication.

**Article 194** : Le président du tribunal de grande instance peut, pour des causes graves, dispenser de la publication ou abréger les délais.

**Article 195** : En cas d'opposition, il ne peut être procédé à la célébration du mariage avant qu'il ait été prononcé mainlevée de l'opposition.

**Article 196** : Avant la célébration du mariage, l'officier de l'état civil s'assure que les futurs époux remplissent les conditions requises par la loi.

**Article 197** : Les pièces à produire pour la célébration du mariage sont déterminées par voie réglementaire.

##### Section 2 : De la célébration du mariage

**Article 198** : Le mariage est célébré publiquement devant l'officier de l'état civil compétent.

**Article 199** : Sont compétents pour célébrer le mariage :
- l'officier de l'état civil du lieu du domicile ou de la résidence de l'un des époux ;
- en cas de résidence d'un mois accompli dans un lieu, l'officier de l'état civil de ce lieu.

**Article 200** : Le jour désigné par les parties, l'officier de l'état civil, en présence de deux témoins, donne lecture aux futurs époux des articles du présent code relatifs aux droits et devoirs des époux.

**Article 201** : Il reçoit de chaque partie, l'une après l'autre, la déclaration qu'elles veulent se prendre pour époux.

Il prononce, au nom de la loi, qu'elles sont unies par le mariage.

**Article 202** : Il est dressé acte de la célébration du mariage sur le registre des mariages.

**Article 203** : La célébration religieuse d'un mariage ne peut avoir lieu avant la célébration civile.

**Article 204** : Est puni d'un emprisonnement de un mois à six mois et d'une amende de 25 000 à 100 000 francs, tout ministre d'un culte qui procède aux cérémonies religieuses d'un mariage sans qu'il lui ait été justifié d'un acte de mariage préalablement reçu par les officiers de l'état civil.

#### CHAPITRE III : DES OPPOSITIONS AU MARIAGE

**Article 205** : Le droit de former opposition à la célébration du mariage appartient :
1. au père ; à défaut du père, à la mère ; à défaut de père et de mère, aux aïeuls et aïeules ;
2. au tuteur du mineur non émancipé ;
3. à l'époux ou l'épouse non divorcé ;
4. au procureur du Faso dans tous les cas où il est chargé de veiller à l'observation des dispositions du présent code.

**Article 206** : Toute opposition doit, à peine de nullité, être formée par acte d'huissier et contenir élection de domicile dans le lieu où le mariage doit être célébré.

**Article 207** : L'acte d'opposition est signifié à la personne ou au domicile des parties et à l'officier de l'état civil qui doit célébrer le mariage.

**Article 208** : En cas d'opposition, l'officier de l'état civil ne peut célébrer le mariage avant qu'on lui en ait remis la mainlevée, soit de la part de l'opposant, soit en vertu d'un jugement passé en force de chose jugée.

**Article 209** : L'opposant peut retirer son opposition et donner mainlevée par acte d'huissier signifié dans les mêmes formes que l'opposition.

**Article 210** : S'il n'est pas donné mainlevée volontaire, la demande en mainlevée est portée devant le tribunal de grande instance du lieu du domicile de l'un des futurs époux.

**Article 211** : Si l'opposition est jugée non fondée, l'opposant peut être condamné à payer une amende civile dont le montant ne peut excéder 100 000 francs, sans préjudice des dommages-intérêts qui peuvent être dus aux parties.

**Article 212** : Le procureur du Faso peut, dans tous les cas où il est chargé par la loi de veiller à l'observation des dispositions du présent code, et dans tous les autres cas déterminés par la loi, former opposition au mariage.

#### CHAPITRE IV : DES NULLITES DE MARIAGE

**Article 213** : Le mariage contracté sans le consentement libre des deux époux, ou de l'un d'eux, ne peut être attaqué que par les époux, ou par celui des deux dont le consentement n'a pas été libre.

**Article 214** : Lorsqu'il y a eu erreur dans la personne, ou sur des qualités essentielles de la personne, l'autre époux peut demander la nullité du mariage.

**Article 215** : Dans le cas de l'article précédent, la demande en nullité n'est plus recevable toutes les fois qu'il y a eu cohabitation continuée pendant six mois depuis que l'époux a acquis sa pleine liberté, ou que l'erreur a été par lui reconnue.

**Article 216** : Le mariage contracté en contravention aux articles 173 et 174 peut être attaqué par tous ceux qui y ont intérêt.

Néanmoins, lorsque six mois se sont écoulés depuis que l'époux ou les époux ont atteint l'âge requis, la nullité ne peut plus être poursuivie que par les époux eux-mêmes.

**Article 217** : La nullité du mariage contracté en contravention à l'article 178 (bigamie) peut être demandée par l'époux précédent, par celui des deux époux qui est dans l'ignorance du mariage précédent, par le procureur du Faso et par tous ceux qui y ont intérêt.

**Article 218** : Le mariage contracté sans publication ni dispenses, ou sans la présence d'un officier de l'état civil, ou devant un officier de l'état civil incompétent, peut être attaqué par les époux eux-mêmes, par les père et mère, par les ascendants et par tous ceux qui y ont un intérêt né et actuel.

**Article 219** : Dans tous les cas où, conformément aux articles précédents, l'action en nullité peut être intentée par tous ceux qui y ont intérêt, elle peut l'être également par le procureur du Faso.

**Article 220** : L'action en nullité n'est plus recevable toutes les fois que les époux, après avoir atteint l'âge requis, ont continué leur cohabitation ou ont fait dresser un acte de notoriété constatant leur cohabitation.

**Article 221** : Le jugement qui prononce la nullité du mariage est opposable aux tiers à compter du jour où mention en est faite en marge de l'acte de mariage.

**Article 222** : Le mariage qui a été déclaré nul produit néanmoins ses effets à l'égard des époux, lorsqu'il a été contracté de bonne foi.

**Article 223** : Si la bonne foi n'existe que de la part de l'un des époux, le mariage ne produit ses effets qu'en faveur de cet époux.

**Article 224** : Le mariage qui a été déclaré nul produit ses effets à l'égard des enfants, encore que les père et mère ou l'un d'eux aient été de mauvaise foi.

#### CHAPITRE V : DES OBLIGATIONS QUI NAISSENT DU MARIAGE

**Article 225** : Les époux se doivent mutuellement respect, fidélité, secours et assistance.

**Article 226** : Les époux ont le devoir de faire vie commune.

**Article 227** : Le mari est le chef de famille. Il exerce cette fonction dans l'intérêt commun du ménage et des enfants.

La femme concourt avec le mari à assurer la direction morale et matérielle de la famille, à pourvoir à son entretien, à élever les enfants et à préparer leur établissement.

**Article 228** : La femme peut exercer une profession séparée de celle de son mari. Le mari peut s'y opposer devant le juge si la profession de son épouse est de nature à porter atteinte aux intérêts matériels et moraux du ménage.

**Article 229** : Les époux contribuent aux charges du mariage en proportion de leurs facultés respectives.

Si l'un des époux ne remplit pas ses obligations, il peut y être contraint par l'autre dans les formes prévues par le code de procédure civile.

**Article 230** : Le mari doit protection à sa femme, la femme obéissance à son mari.

**Article 231** : Le mariage crée le devoir de fidélité entre les époux.

**Article 232** : Le logement de la famille est choisi par le mari. La femme est obligée d'habiter avec lui, et il est tenu de la recevoir.

#### CHAPITRE VI : DES DROITS ET DES DEVOIRS RESPECTIFS DES EPOUX

**Article 233** : En ligne directe, le mariage est prohibé entre tous les ascendants et descendants légitimes ou naturels, et les alliés dans la même ligne.

**Article 234** : En ligne collatérale, le mariage est prohibé entre le frère et la sœur légitimes, naturels ou adoptifs.

**Article 235** : Le mariage est encore prohibé entre l'oncle et la nièce, la tante et le neveu.

**Article 236** : Il est également prohibé entre beaux-frères et belles-sœurs.

Néanmoins, le président du tribunal de grande instance peut, pour des causes graves, lever cette prohibition.

**Article 237** : Les prohibitions établies par les articles précédents sont d'ordre public.

**Article 238** : Les époux assurent ensemble la direction morale et matérielle de la famille. Ils pourvoi