1. Qu’est‑ce que c’est ?

Le NIF/IFU est un numéro unique attribué à tout contribuable, personne physique ou morale, pour l’identification fiscale auprès de la Direction Générale des Impôts (DGI). 
servicepublic.gov.bf
+3
dgi.bf
+3
Edukamer
+3

Il est obligatoire notamment lors de la création d’entreprise ou de l’exercice d’une activité imposable. 
startbutton.africa
+1

2. Qui doit l’obtenir ?

Les personnes physiques intervenant comme contribuables (salariés, travailleurs indépendants) dans certaines conditions. 
dgi.bf
+1

Les personnes morales ou entreprises lors de leur immatriculation ou création. 
servicepublic.gov.bf
+1

3. Pièces à fournir & conditions

Selon les informations de la DGI :

Une demande timbrée (ex. 200 FCFA pour un salarié). 
dgi.bf

Une fiche de localisation à remplir (fourni par l’administration fiscale). 
dgi.bf

Pour les personnes physiques : souvent l’« immat­riculatio » ou inscription dans le registre des contribuables. 
Edukamer
+1

Pour les entreprises ou entités : une immatriculation au registre du commerce, déclaration d’existence fiscale, etc. 
servicepublic.gov.bf
+1

4. Étapes à suivre

Identifier le centre de la DGI ou le service fiscal compétent selon votre localité.

Remplir le formulaire de demande/immatriculation pour l’IFU/NIF.

Joindre les pièces requises (identité, localisation, etc.).

Payer les frais s’il y a lieu.

recevoir l’IFU/NIF attribué : ce numéro est ensuite utilisé pour toutes vos déclarations et paiements d’impôts.

5. Coût / Frais

Exemple : 200 FCFA pour une demande pour salarié. 
dgi.bf

Pour les entreprises, le coût n’est pas systématiquement précisé dans les sources consultées.

6. Remarques importantes

Une fois attribué, le NIF/IFU est inaltérable et personnel. 
dgi.bf

Il est essentiel pour respecter vos obligations fiscales (déclarations, facturation, etc.).

Lors de la création d’entreprise, l’immatriculation fiscale (NIF/IFU) fait partie des conditions d’exercice légal. 
startbutton.africa

Si vous changez de situation (activité, adresse), vérifiez auprès de la DGI si une mise à jour est nécessaire.