 BURKINA FASO IV E REPUBLIQUE 
   ------------ SEPTIEME LEGISLATURE  
 UNITE-PROGRES-JUSTICE 
 ------------ 
 ASSEMBLEE NATIONALE 
 
 
 
 
 
 
LOI N°003-2017/AN 
PORTANT STATUT DE LA FONCTION PUBLIQUE 
TERRITORIALE  
 
 
 
 
 
2 
 L’ASSEMBLEE NATIONALE  
 
Vu  la Constitution ; 
 
Vu  la résolution 001-2015/AN du 30 décembre 2015 p ortant validation 
du mandat des députés ; 
 
 
a délibéré en sa séance du 13 janvier 2017  
et adopté la loi dont la teneur suit :  
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 TITRE I : DES DISPOSITIONS GENERALES 
 
CHAPITRE 1 : DU CHAMP D’APPLICATION  
Article 1 :  
Les dispositions de la présente loi s’appliquent au x fonctionnaires des 
collectivités territoriales. 
Article 2 :  
Est fonctionnaire des collectivités territoriales, toute personne qui, nommée 
à un emploi permanent des administrations des colle ctivités territoriales, a 
été titularisée dans ledit emploi après une période  de stage probatoire 
d’une année au moins. 
Article 3 :  
Les fonctionnaires sont regroupés par cadres, emplo is et classes.  
 
CHAPITRE 2 : DES CADRES, DES EMPLOIS ET DES CLASSES  
Section 1 : Des cadres  
Article 4  :  
Le cadre est l’ensemble des emplois d’une même admi nistration ou service 
nécessitant une qualification professionnelle de mê me nature. 
Article 5  :  
Des textes d’organisation pris par décret en Consei l des ministres précisent 
pour les différents cadres de fonctionnaires, les d ispositions de la présente 
loi. 
4 
 Section 2 : Des emplois   
Article 6  :  
L'emploi est la dénomination professionnelle d'un e nsemble d'attributions 
connexes concourant à l'exécution d'une mission dét erminée.  
Les emplois de la fonction publique territoriale so nt des emplois 
permanents indispensables à l'accomplissement des m issions essentielles 
et secondaires dévolues aux collectivités territori ales. Ils sont constitués 
des emplois : 
- de conception, de direction ou de prestations intel lectuelles et 
techniques de haut niveau ; 
- d'application ; 
- d'exécution. 
Article 7 :   
Les emplois de conception, de direction ou de prest ations intellectuelles et 
techniques de haut niveau se rapportent aux emplois  où sont exercées des 
fonctions ou des tâches d’élaboration, d’orientatio n, de formulation, de 
contrôle et de suivi-évaluation des politiques sect orielles des collectivités 
territoriales, d’analyse ou de recherche. L’accès à  ces emplois requiert un 
niveau minimum de licence ou de baccalauréat plus t rois ans de formation 
professionnelle.  
Les emplois d’application se rapportent aux emplois  où sont exercées des 
fonctions ou des tâches de mise en application de p olitiques, d’orientations, 
d’expertises techniques ou scientifiques dans les s ervices publics. L’accès à 
ces emplois requiert un niveau minimum de baccalaur éat. 
Les emplois d’exécution se rapportent aux emplois o ù sont exercées des 
fonctions ou des tâches d’appui suite aux directive s ou instructions données 
par le supérieur hiérarchique immédiat sans possibi lité de délégation ou de 
supervision. L’accès à ces emplois requiert un nive au minimum de certificat 
d’étude primaire. 
5 
 Article 8  :  
Les emplois de la fonction publique territoriale so nt prévus dans un tableau 
prévisionnel qui détermine le nombre et la qualité ainsi que l'évolution des 
effectifs à moyen terme.  
Le tableau prévisionnel des effectifs à moyen terme  prévu à l'alinéa 
précédent est proposé par les présidents de conseil  de collectivité 
territoriale, centralisé au niveau de la région et autorisé par décret pris en 
Conseil des ministres sur proposition du ministre c hargé des collectivités 
territoriales, après arbitrage du conseil consultat if de la fonction publique 
territoriale. 
Article 9  :  
Chaque emploi prévu au tableau prévisionnel est ide ntifié par une 
appellation normalisée, sa localisation dans la str ucture administrative des 
collectivités territoriales et le profil profession nel y correspondant. 
Article 10 :   
Les emplois de fonctionnaire de collectivité territ oriale sont classés et 
répartis suivant leur niveau de recrutement en six catégories désignées 
dans l'ordre hiérarchique décroissant par les lettr es alphabétiques P, A, B, 
C, D et E.   
Les emplois de chaque catégorie sont répartis en tr ois échelles désignées 
dans l'ordre décroissant par les chiffres 1, 2, 3 p our les catégories A, B, C, D 
et E et par les lettres A, B et C pour la catégorie  P et ce, conformément au 
tableau de classification joint en annexe 1 de la p résente loi. 
Section 3 : Des classes  
Article 11 :  
La classe est la subdivision de l’emploi permettant  de répartir les 
fonctionnaires d’un même emploi en fonction de leur s performances 
professionnelles et de leurs anciennetés. 
6 
 Article 12 :   
Chaque emploi de fonctionnaire de collectivité terr itoriale comprend trois 
classes qui sont : 
- la première classe ; 
- la deuxième classe ; 
- la troisième classe. 
En fonction des catégories, le nombre d'échelons pa r classe est fixé comme 
suit : 
Catégorie P 
- première classe : 17 échelons ; 
- deuxième classe : 12  échelons ; 
- troisième classe : 08 échelons. 
Catégorie A 
- première classe : 17 échelons ; 
- deuxième classe : 12 échelons ; 
- troisième classe : 08 échelons. 
Catégorie B 
- première classe : 18 échelons ; 
- deuxième classe : 13 échelons ; 
- troisième classe : 09 échelons. 
Catégories C, D et E 
- première classe : 19 échelons ; 
- deuxième classe : 14 échelons ; 
- troisième classe : 10 échelons. 
A niveau égal de recrutement, le nombre d'échelons est le même pour 
toutes les catégories. 
7 
 TITRE II : DES CONDITIONS GENERALES D’ACCES AUX EMPLOI S, 
STAGE PROBATOIRE ET REMUNERATION DES 
FONCTIONNAIRES DES COLLECTIVITES TERRITORIALES 
 
CHAPITRE 1 : DES CONDITIONS GENERALES D’ACCES AUX EMPLO IS DE 
LA FONCTION PUBLIQUE TERRITORIALE  
Article 13 : 
L'accès aux emplois de la fonction publique territo riale est ouvert à égalité 
de droit à tous les Burkinabè remplissant les condi tions requises pour 
chaque emploi postulé.  
Article 14  :  
Nul ne peut postuler à un emploi de la fonction pub lique territoriale s’il : 
- ne possède la nationalité burkinabè ; 
- ne jouit de ses droits civiques et s'il n'est de bo nne moralité ; 
- ne remplit les conditions d’aptitudes physique et m entale exigées 
pour l'exercice de l'emploi ; 
- n'est âgé de dix-huit ans au moins et de trente- se pt ans au plus ; 
- a fait l'objet d'une condamnation à une peine d'emp risonnement 
ferme de trois mois au moins ou avec sursis de dix- huit mois au 
moins. 
Article 15 :   
Le mode commun d'accès aux emplois permanents des c ollectivités 
territoriales est le concours.    
Le concours est le mode de recrutement par lequel, des candidats 
sélectionnés sont soumis à des épreuves à l'issue d esquelles ceux reconnus 
aptes sont classés par ordre de mérite par un jury souverain et déclarés 
admis, dans la limite des emplois à pourvoir, par l e président du conseil de 
collectivité territoriale qui recrute. 
8 
 Il ne peut être dérogé au principe de recrutement p ar concours que par  
décret  pris en Conseil des ministres.  
Les conditions d'organisation des concours, d'admin istration des épreuves 
et de publication des résultats sont fixées par déc ret pris en Conseil des 
ministres sur proposition du ministre en charge des  collectivités 
territoriales. 
Article 16 :   
Le recours au bénévolat est interdit.  
Article 17 :   
Tout recrutement doit, sous peine de nullité, avoir  pour but de pourvoir à 
un emploi existant dont le besoin a été exprimé et développé dans la note 
explicative jointe au budget au moment de son exame n par le conseil de 
collectivité territoriale. 
Dans ce cas, la délibération portant adoption de ce  budget vaut autorisation 
de recrutement accordée à l’ordonnateur du budget. 
Article 18 :  
Le recrutement des fonctionnaires des collectivités  territoriales se fait soit 
par voie de concours directs ou professionnels ou p ar sélection sur dossiers 
soit par examen professionnel sanctionné par un dip lôme ou un titre exigé 
pour l’emploi postulé. 
Les concours directs sont ouverts aux candidats tit ulaires de certains 
diplômes ou de leurs équivalents et/ou de qualifica tions professionnelles 
exigées.  
Les concours professionnels sont ouverts aux agents  de la fonction publique 
territoriale occupant les emplois immédiatement inf érieurs à ceux auxquels 
les concours donnent accès. 
Les modalités d’organisation des concours et de sél ection sur dossiers sont 
précisées par décret pris en Conseil des ministres.  
Le recrutement par sélection sur dossiers est une v ariante du concours 
direct. 
9 
 Les textes d'organisation et les réglementations pr opres à certains emplois 
peuvent prévoir la combinaison de ces modes de séle ction.  
Le fonctionnaire de collectivité territoriale admis  dans un emploi par 
concours professionnel ou par examen professionnel y est titularisé sans 
être astreint au stage probatoire. Il est placé dan s la nouvelle hiérarchie à 
l’échelon comportant un indice de traitement immédi atement supérieur à 
celui de son prochain avancement dans l’ancien empl oi. 
Article 19 :   
L’intégration du fonctionnaire de collectivité  territoriale est matérialisée 
par un arrêté signé du président de conseil de coll ectivité territoriale.  
L’arrêté d’intégration doit obligatoirement mention ner : 
- les nom et prénom(s) de l’agent ; 
- la date et le lieu de naissance ; 
- la date de l’intégration ; 
- l'emploi concerné ; 
- la catégorie et l'échelle. 
 
CHAPITRE 2 : DU STAGE PROBATOIRE 
Article 20 :   
L'acquisition de la qualité de fonctionnaire de col lectivité territoriale est 
subordonnée à l'accomplissement d'une période de st age probatoire d'une 
année au moins. 
Article 21 :   
Le stage probatoire prévu à l'article 20 ci-dessus se déroule sous le contrôle 
d'un maître de stage.   
Le maître de stage a  pour responsabilités essentielles d'encadrer, 
d'orienter, de conseiller le fonctionnaire stagiair e et de rédiger le rapport 
10 
 de stage au vu duquel le stage est validé ou prorog é par le président du 
conseil de collectivité territoriale. 
Le stage probatoire peut être prorogé une seule foi s et pour une durée 
égale, s'il est jugé non satisfaisant.  
Le maître de stage est désigné par le supérieur hié rarchique immédiat du 
fonctionnaire stagiaire à l'occasion de la prise de  service parmi les cadres 
titularisés. 
Sous peine de nullité, le certificat de prise de ser vice du stagiaire 
fonctionnaire doit comporter l'identité administrat ive du maître de stage.   
Article 22 :  
Le fonctionnaire stagiaire perçoit pendant la durée  du stage probatoire, la 
rémunération correspondant à l'indice afférent au p remier échelon de la 
première classe de l'emploi dans lequel il a vocati on à être titularisé.  
Cette rémunération subit la retenue pour pension qu i peut être remboursée 
dans les conditions fixées par le régime général de s pensions, en cas de 
démission, de révocation, de licenciement ou de déc ès. 
Article 23 :  
Les sanctions disciplinaires applicables au fonctio nnaire stagiaire sont dans 
l'ordre croissant de gravité :  
- l'avertissement ; 
- le blâme ; 
- l'exclusion temporaire des fonctions de quinze jour s au 
maximum ; 
- la révocation. 
Article 24 :  
La procédure disciplinaire applicable au fonctionna ire stagiaire est celle 
prévue pour le fonctionnaire titulaire. La durée de  l'exclusion temporaire 
des fonctions n'est pas prise en compte dans le cal cul de la période de stage 
probatoire. 
11 
 Article 25 :  
Sauf dispositions contraires spécifiques à certains emplois, le fonctionnaire 
stagiaire ne peut : 
- faire l’objet d’affectation ; 
- être mis à disposition ; 
- être mis en position de détachement ou de disponibi lité ; 
- occuper des fonctions de direction ou de contrôle ;  
- être mis en position de stage pour une durée de plu s de trois 
mois.  
Toutefois, les dispositions de l'alinéa précédent n e sont pas applicables 
lorsque la non titularisation est imputable à la co llectivité territoriale dont 
relève le fonctionnaire stagiaire. 
Article 26 : 
Le fonctionnaire stagiaire qui a obtenu, sur une pé riode de douze mois 
consécutifs, des congés de maladie d'une durée cumu lée de six mois au 
moins, doit se présenter devant le conseil national  de santé qui se prononce 
sur son aptitude à assurer l'emploi permanent pour lequel il a été recruté. 
Article 27 :  
II peut être mis fin au stage probatoire avant la d ate normale de son 
expiration par : 
- la démission ; 
- le licenciement ; 
- la révocation ou le décès du fonctionnaire stagiair e. 
12 
 Article 28 :  
Le fonctionnaire stagiaire peut être licencié en co urs de stage probatoire 
pour l'un des motifs suivants : 
- insuffisance professionnelle notoire ; 
- inaptitude physique ou mentale dûment constatée par  le conseil 
national de santé ; 
- faits antérieurs à l'admission au stage probatoire qui auraient 
fait obstacle au recrutement, s'ils avaient été con nus ; 
- refus de rejoindre le poste assigné ; 
- abandon de poste ;  
- perte ou déchéance de la nationalité burkinabè ;  
- perte des droits civiques ;  
- condamnation à une peine d’emprisonnement ferme d’a u moins 
trois mois ou avec sursis d’au moins dix-huit mois.   
Article 29 :  
Le licenciement du fonctionnaire stagiaire pour ins uffisance professionnelle 
notoire ne peut intervenir qu'après six mois de sta ge minimum.  
Le licenciement est prononcé par arrêté du présiden t du conseil de 
collectivité territoriale sur rapport du maître de stage et après avis du 
comité technique paritaire. 
Article 30 :  
Le fonctionnaire stagiaire qui, ayant bénéficié de ses droits à congé de 
maladie, n'est pas reconnu apte à reprendre son ser vice par le conseil 
national de santé dans les conditions prévues à l’a rticle 26 ci-dessus, est 
licencié pour inaptitude physique ou mentale. 
13 
 Article 31 :   
A l'expiration de l'année de stage probatoire, le f onctionnaire stagiaire est 
soit titularisé au premier échelon de la première c lasse de son emploi, soit 
autorisé à effectuer une nouvelle année de stage pr obatoire dans les 
conditions prévues à l'article 21 de la présente lo i, soit licencié par arrêté 
du président du conseil de collectivité territorial e.  
Le fonctionnaire stagiaire est titularisé au vu d'u n dossier de titularisation 
dont la composition est fixée par arrêté du ministr e en charge des 
collectivités territoriales. 
Le fonctionnaire stagiaire ne peut être titularisé que s’il a effectué le service 
national pour le développement ou s’il en a été dis pensé.  
Article 32 :  
Les textes d’organisation de certains emplois peuve nt, en raison des 
exigences qui leur sont propres, instituer préalabl ement à la titularisation, 
l’obligation de prestation de serment. 
Article 33 :  
Le temps de stage probatoire est pris en compte pou r la durée d'une année 
dans l'avancement du fonctionnaire stagiaire et pou r la constitution de son 
droit à pension. 
Le temps passé au service militaire ne peut se subs tituer à la période de 
stage probatoire qui est de ce fait suspendu jusqu' à la libération du 
fonctionnaire stagiaire. Ce temps est pris en compt e dans la carrière 
administrative de l'intéressé. 
Article 34 :  
Le droit de grève n'est pas reconnu au fonctionnair e stagiaire. 
Article 35 :  
Sont applicables aux fonctionnaires stagiaires, les dispositions de la 
présente loi non contraires aux dispositions du pré sent chapitre. 
14 
 CHAPITRE 3 : DE LA REMUNERATION 
Article 36 :   
Tout fonctionnaire a droit, après service fait, à u ne rémunération 
comprenant : 
- le traitement soumis à retenue pour pension ; 
- l'indemnité de résidence. 
Le traitement soumis à retenue pour pension est déf ini par un coefficient 
dénommé indice de traitement affecté à chaque class e et échelon de la 
hiérarchie des emplois.  
Le montant annuel de ce traitement est déterminé pa r application de la 
valeur du point indiciaire à l'indice du fonctionna ire dans la grille de 
traitement.  
Font également parties de la rémunération : 
- les allocations familiales ; 
- les indemnités représentatives de frais ou rétribua nt des travaux 
supplémentaires effectifs ; 
- les indemnités justifiées par des contraintes et de s spécificités 
inhérentes à l’exercice de l’emploi ; 
- les avantages en nature.   
Article 37 :   
Des décrets pris en Conseil des ministres, sur rapp ort du ministre en charge 
des finances après avis des ministres en charge des  collectivités 
territoriales et de la fonction publique fixent : 
- le classement indiciaire des emplois de fonctionnai re et la valeur 
du point indiciaire ; 
- le taux et les conditions d'attribution des allocat ions familiales ; 
15 
 - la nature, les taux et les conditions d'attribution  des indemnités 
visées à l’article 36 ci-dessus ; 
- la détermination des avantages en nature et les con ditions de 
leur attribution. 
 
TITRE III : DES OBLIGATIONS ET DES DROITS DES FONCTI ONNAIRES 
DES COLLECTIVITES TERRITORIALES 
Article 38 :  
Indépendamment des obligations et droits résultant des dispositions 
spécifiques qui leur sont applicables ou de l'emplo i qu'ils peuvent être 
appelés à exercer, les fonctionnaires de collectivi té territoriale sont et 
demeurent soumis aux obligations générales prévues par le présent titre et 
bénéficient des droits et garanties qui y sont énon cés. 
 
CHAPITRE 1 : DES OBLIGATIONS 
Article 39 :  
Sans préjudice des dispositions spécifiques qui leur  sont applicables, les 
fonctionnaires de collectivité territoriale ont pou r obligation fondamentale 
de servir avec loyauté, probité et patriotisme les intérêts de la collectivité 
territoriale et de l’Etat. Ils doivent en toutes ci rconstances respecter et faire 
respecter l’autorité de l’Etat. 
Article 40 :   
Les fonctionnaires de collectivité territoriale son t tenus de consacrer 
l'intégralité de leur activité professionnelle à l' exercice de leur emploi, 
d'être présents à leur poste de travail pendant les  heures légales de travail 
et d'accomplir par eux-mêmes les tâches qui leur so nt confiées.  
Le fonctionnaire de collectivité territoriale ne pe ut exercer des activités 
commerciales ou lucratives autres que la commercial isation de ses 
productions littéraires, scientifiques et artistiqu es et agro-pastorales non 
industrielles, ni avoir par lui-même ou par personn es interposées, sous 
quelque dénomination que ce soit, à l’intérieur ou à l’extérieur du pays     
16 
 des intérêts dans une entreprise dont il a ou avait  l’administration, la 
gestion ou le contrôle.  
Toutefois, le fonctionnaire de collectivité territo riale peut être autorisé 
dans des conditions définies par décret pris en Con seil des ministres, à 
effectuer des expertises ou des consultations se ra pportant à ses 
compétences, à donner des enseignements se rattacha nt à ses compétences, 
à faire de la production agropastorale non industri elle ou d'œuvres 
scientifiques, littéraires ou artistiques. 
Article 41 :   
Les fonctionnaires de collectivité territoriale exé cutent les ordres de leurs 
supérieurs hiérarchiques dans le cadre des textes e n vigueur pour 
l'exécution du service public de la collectivité te rritoriale. 
Article 42 :   
Tout fonctionnaire de collectivité territoriale que l que soit son rang dans la 
hiérarchie est responsable de l'exécution des tâche s qui lui sont confiées 
dans le cadre de son emploi.  
Tout fonctionnaire de collectivité territoriale pla cé à la tête d'un service est 
responsable auprès de ses supérieurs hiérarchiques de la réalisation des 
objectifs assignés à ce service ainsi que de la ges tion efficace et efficiente 
des ressources humaines, financières et matérielles  allouées à cet effet.  
Tout fonctionnaire de collectivité territoriale est  tenu de sanctionner ou de 
provoquer la sanction des abus, des négligences ou des manquements 
commis dans le cadre ou à l'occasion de l'exécution  du service, par les 
agents placés sous son autorité.  
Le fonctionnaire de collectivité territoriale n'est  dégagé d'aucune des 
responsabilités qui lui incombent par la responsabi lité propre de ses 
subordonnés. 
Article 43 :   
A l’exception de l’hospitalité conventionnelle et d es cadeaux mineurs d’une 
valeur inférieure à un seuil fixé par décret pris e n Conseil des ministres, le 
fonctionnaire ne doit, en aucun cas, solliciter, ex iger ou accepter des tiers, 
directement ou par personne interposée, des dons, p résents, gratifications 
17 
 ou autres avantages quelconques, de quelque nature que ce soit pour les 
services qu’il est tenu de rendre dans le cadre de ses fonctions ou en 
relation avec celles-ci.  
Article 44 : 
Les fonctionnaires de collectivité territoriale doi vent en toutes 
circonstances assurer leurs fonctions en toute impa rtialité et se garder de 
toute attitude discriminatoire à l'égard des usager s du service public ainsi 
que de tout comportement de nature à faire douter d e la neutralité du 
service public. 
A ce titre, il est interdit notamment, d’organiser des activités politiques ou 
d’installer dans l’administration publique, de mani ère formelle ou 
informelle, des cellules ou toute forme de représen tations à caractère 
politique. 
Article 45 :  
Les fonctionnaires de collectivité territoriale son t au service des 
collectivités territoriales.  
Les fonctionnaires de collectivité territoriale doi vent traiter les dossiers 
avec diligence et faire preuve de courtoisie et de politesse dans leurs 
relations avec les usagers.  
Les fonctionnaires de collectivité territoriale son t tenus de fournir toute 
information sollicitée que les usagers sont en droi t d'obtenir. Les 
informations qui ne doivent pas être communiquées a ux usagers sont 
précisées pour chaque collectivité territoriale par  le président du conseil de 
collectivité territoriale après délibération du con seil. 
Article 46 :  
Les fonctionnaires de collectivité territoriale doi vent, dans le cadre du 
service, éviter tout comportement susceptible de co mpromettre la dignité 
ou l'honneur de leurs fonctions ou de la collectivi té territoriale qui les 
emploie. 
18 
 Article 47 :   
Sans préjudice des règles instituées par la législat ion pénale en matière de 
secret professionnel, le fonctionnaire de collectiv ité territoriale est lié par 
l'obligation de discrétion professionnelle pour tou t ce qui concerne les faits, 
les informations ou les documents dont il a connais sance dans l'exercice ou 
à l'occasion de l'exercice de ses fonctions et dont  la divulgation est de 
nature à nuire aux intérêts du service public de la  collectivité territoriale 
qui l'emploie ou aux intérêts des administrations e t institutions publiques.  
L'obligation de discrétion professionnelle ne s'app lique pas à la 
dénonciation suivant les prescriptions de la législ ation pénale, des crimes 
ou délits dont l'agent a eu connaissance dans les c onditions visées à l'alinéa 
précédent, ni aux témoignages qu'il peut être amené  à faire à la demande 
d'une autorité judiciaire ou administrative compéte nte. 
Article 48 :  
La communication de pièces ou de documents de servi ce contraire aux 
règlements est formellement interdite. 
Pour chaque collectivité territoriale visée par la présente loi, le président du 
conseil de collectivité territoriale compétent pren d toute mesure utile à la 
préservation du secret des documents du service et fixe notamment les 
règles de communication aux personnes étrangères au  service. 
Article 49 :   
Tout manquement aux dispositions du présent chapitr e constitue une faute 
professionnelle passible d'une sanction disciplinai re, sans préjudice des 
sanctions pénales éventuellement encourues. 
Toutefois, le fonctionnaire de collectivité territo riale ne peut faire l'objet 
d'une sanction disciplinaire sans qu'il n'ait été, au préalable, informé par 
écrit des griefs retenus contre lui et qu'il n'ait été mis en mesure de 
présenter sa défense. 
Article 50 :  
Les règles de procédures disciplinaires applicables  aux agents sont 
précisées par décret pris en Conseil des ministres.  
19 
 CHAPITRE 2 : DES DROITS 
Article 51 :   
Tout fonctionnaire de collectivité territoriale a d roit, après service 
accompli, à une rémunération comprenant le traiteme nt soumis à retenue 
pour pension. Il peut bénéficier d'indemnités ou de  tout autre avantage en 
fonction des contraintes et sujétions particulières  propres à l'exercice de 
son emploi.  
Les conditions et les modalités de détermination et  de versement des 
traitements et avantages sont fixées par voie régle mentaire. 
Article 52 :   
Les fonctionnaires de collectivité territoriale bén éficient d'une protection 
sociale en matière de risques professionnels, de pr estations familiales, 
d'assurance vieillesse et de soins de santé dans le s conditions fixées par la 
loi. 
Les agents des collectivités territoriales recrutés  en application de la loi 
n°027-2006/AN du 05 décembre 2006 portant régime ju ridique applicable 
aux emplois et agents des collectivités territorial es et de la présente loi sont 
affiliés au régime général de la Caisse autonome de  retraite des 
fonctionnaires (CARFO). 
En vue de permettre aux agents des collectivités te rritoriales qui ont cotisé 
à l'un et l'autre régime, de bénéficier du cumul de  leurs années de service 
au titre de la pension de retraite, il est institué  : 
- une coordination entre les régimes de pensions suiv ants : le 
régime de pension des agents communaux du Burkina F aso régi 
par l'ordonnance n°75-057/PRES/IS/DGI du 9 décembre 1 975 et 
son modificatif n°81-0029/PRES/CMRPN/IS/DGI du 27 aoû t 
1981 et le régime de pension régi par le code de sé curité sociale.  
Les modalités d'application de cette coordination s ont précisées 
par décret pris en Conseil des ministres. 
20 
 - une coordination entre les régimes de pensions suiv ants : le 
régime de pension des agents communaux du Burkina F aso régi 
par l'ordonnance n°75-057/PRES/IS/DGI du 9 décembre 1 975  
et son modificatif n°81-0029/PRES/CMRPN/IS/DGI du 27 août 
1981 et  le régime général de la Caisse autonome de  retraite des 
fonctionnaires (CARFO).  
Les modalités d'application de cette coordination s ont précisées 
par décret pris en Conseil des ministres.  
Article 53 :   
Les fonctionnaires de collectivité territoriale ont  droit à un congé annuel de 
trente jours consécutifs avec traitement, pour onze  mois de services 
accomplis. 
Article 54 : 
Nonobstant les dispositions de l'article 50 ci-dess us, le régime de congé 
annuel du personnel enseignant est fixé par des dis positions particulières.  
Article 55 :  
Le congé annuel est obligatoire pour l'agent. Il co nstitue un droit qu'aucune 
sanction encourue par l'agent ne peut remettre en c ause. L'agent est libre 
de prendre son congé annuel dans les localités et p ays de son choix. 
Toutefois, la collectivité territoriale dont il rel ève peut remettre en cause ce 
choix pour des motifs qui sont dûment portés à sa c onnaissance.  
La décision du congé est prise par le président du conseil de collectivité 
territoriale dont relève l'agent concerné. 
Article 56 :  
La collectivité territoriale dont relève le fonctio nnaire a toute liberté pour 
échelonner, compte tenu des nécessités de service, la période de jouissance 
du congé annuel.  
Toutefois, le congé annuel ne peut être fractionné en plus de deux tranches 
de quinze jours chacune.  
21 
 L'administration peut, pour les mêmes raisons, s'op poser à tout 
fractionnement de congé annuel.  
En aucun cas, il ne peut être versé une indemnité c ompensatrice de congé 
annuel. 
Article 57 :   
Des autorisations d'absence non déductibles du cong é annuel peuvent être 
accordées avec maintien du traitement ou du salaire  :  
- aux représentants dûment mandatés des syndicats à l 'occasion 
de la convocation de congrès ou de réunions syndica ux ;  
- aux agents appelés à participer à des actions ou à des 
manifestations d'intérêt national ou devant accompl ir une 
mission d'intérêt public.  
Ces autorisations d'absence sont accordées par le p résident du conseil de la 
collectivité territoriale dont relève le fonctionna ire concerné sous réserve 
des délégations de signature consenties au supérieu r hiérarchique 
immédiat de celui-ci. 
Article 58 :  
Des autorisations d'absence avec maintien du traite ment ou du salaire pour 
événements familiaux et non déductibles du congé an nuel dans la limite de 
dix jours au maximum par an peuvent être accordées aux agents. 
Article 59 :  
Les autorisations d'absence prévues à l'article 58 ci-dessus sont accordées, 
sur demande du fonctionnaire, par son supérieur hié rarchique immédiat. 
Article 60 :  
Les fonctionnaires de collectivité territoriale ont  droit, dans les conditions 
et modalités précisées par les dispositions spécifi ques qui leur sont 
applicables, à des congés pour maladie. 
22 
 Article 61 :   
Le personnel féminin bénéficie d'un congé de matern ité d'une durée totale 
de quatorze semaines qui commence obligatoirement a u plus tôt huit 
semaines et au plus tard quatre semaines avant la d ate présumée de 
l'accouchement, au vu d'un certificat médical déliv ré par un médecin agréé, 
une sage-femme ou un maïeuticien d'Etat.  
La décision du congé de maternité est prise par le président du conseil de 
collectivité territoriale dont relève le fonctionna ire concerné. 
Article 62 :  
Sauf cas d'accouchement avant la date présumée, le p ersonnel féminin 
concerné ne peut bénéficier d'un congé de maternité  de plus de dix 
semaines à partir de la date effective de l'accouch ement. 
En cas de mort-né ou de décès du nouveau-né avant l 'expiration du congé 
de maternité, le personnel féminin concerné a droit  à un congé de six 
semaines à partir de la date de cet événement. 
Si à l'expiration du congé de maternité, le personne l féminin concerné n'est 
pas en état de reprendre son service, il est placé en congé maladie, au vu 
des certificats médicaux dûment établis par tout ag ent de santé habilité.  
Article 63 :  
La jouissance consécutive d'un congé de maternité e t d'un congé annuel est 
autorisée. 
Article 64 :   
Pendant une période de quinze mois à compter de la naissance de l'enfant, 
la mère a droit à des repos pour allaitement. 
La durée totale de ces repos est d’une heure et dem ie par jour.  
Les modalités de gestion de ces repos pour allaitem ent sont fixées par voie 
règlementaire.  
23 
 Article 65 :   
Des congés avec traitement peuvent être accordés au x fonctionnaires de 
collectivité territoriale pour leur permettre de pr endre part aux épreuves 
de concours ou examens. 
La durée du congé est égale à la durée du concours ou de l'examen auquel le 
fonctionnaire doit prendre part, augmentée le cas é chéant, des délais de 
route normaux aller et retour, du lieu d'affectatio n au centre du concours 
ou de l'examen. Cette durée ne peut en aucun cas ex céder un mois. 
Les supérieurs hiérarchiques immédiats du fonctionn aire peuvent 
apprécier et accorder les congés pour examens ou co ncours d'une durée de 
un à dix jours. Pour les congés d'une durée de plus  de dix jours, le président 
du conseil de collectivité territoriale dont relève  le fonctionnaire concerné 
est seul autorisé à les accorder.  
Ces congés pour examens ou concours sont déductible s des prochains 
droits à congé annuel du fonctionnaire à partir du onzième jour. 
Article 66 :   
Tout fonctionnaire de collectivité territoriale a d roit, après cessation 
définitive de ses fonctions, à une pension de retra ite dans les conditions 
fixées par le régime des pensions qui lui est appli cable. 
Article 67 :   
Les fonctionnaires de collectivité territoriale bén éficient de promotions 
conformément aux textes en vigueur. Ils ont droit d ans les mêmes 
conditions, à la formation, à la spécialisation et au perfectionnement en 
cours d'emploi. 
Article 68 :   
Les fonctionnaires de collectivité territoriale jou issent des droits et libertés 
reconnus par la Constitution à tout citoyen burkina bè. Ils peuvent 
notamment participer à la création d’associations o u de syndicats 
professionnels, y adhérer et y exercer des mandats,  dans les conditions 
prévues par la législation relative à la liberté d' association. Ils sont libres   
de leurs opinions politiques, philosophiques et rel igieuses et aucune 
24 
 mention faisant état de ces opinions ne doit figure r dans leur dossier 
individuel.  
Toutefois, l'expression de ces opinions doit se fai re en dehors du service et 
dans le respect de l’obligation de réserve. 
Article 69 :   
Le droit de grève est reconnu aux fonctionnaires de  collectivité territoriale 
qui l'exercent dans le respect des lois en vigueur.  
Article 70 :  
Indépendamment de la protection qui lui est due en vertu de la loi pénale et 
des lois spéciales contre les menaces, outrages, in jures, diffamations ou 
attaques de quelque nature que ce soit dont il peut  faire l’objet, la 
collectivité territoriale est tenue de protéger le fonctionnaire contre les 
actes préjudiciables dont il est victime en raison,  à l’occasion ou dans 
l’exercice de ses fonctions.  
La collectivité territoriale est tenue de réparer, le cas échéant, les 
dommages qui en résultent, selon des modalités préc isées par décret pris 
en Conseil des ministres.  
La collectivité territoriale est, dans ces conditio ns, subrogé aux droits du 
fonctionnaire pour obtenir réparation de l'auteur d es faits.  
La collectivité territoriale dispose, en outre, aux  mêmes fins, d'une action 
directe qu'il peut exercer, au besoin, par voie de constitution de partie civile 
devant la juridiction compétente.  
Article 71 :   
Lorsque le fonctionnaire de collectivité territoria le est condamné pour faute 
personnelle dans l'exercice ou à l'occasion de l'ex ercice de ses fonctions, la 
responsabilité civile de la collectivité territoria le dont il relève se substitue 
de plein droit à la sienne.  
Dans ce cas, la collectivité territoriale exerce à l’encontre de l'agent une 
action récursoire, indépendamment des sanctions dis ciplinaires encourues. 
Les conditions de l’exercice de l’action récursoire  sont précisées par voie 
règlementaire.  
25 
 Article 72 :   
Tout fonctionnaire de collectivité territoriale a l e droit d'avoir un dossier 
individuel créé et tenu par la collectivité territo riale dont il relève. Il est 
enregistré auprès de cette collectivité territorial e sous un numéro 
matricule.  
Le dossier individuel doit contenir toutes les pièc es relatives à la situation 
administrative du fonctionnaire ; ces pièces doiven t être enregistrées, 
numérotées et classées sans discontinuité. 
Le fonctionnaire a accès aux pièces de son dossier individuel sous le 
contrôle du responsable chargé de la gestion des re ssources humaines. 
Les pièces du dossier individuel sont précisées par  voie règlementaire. 
Article 73 :   
Tout fonctionnaire de collectivité territoriale qui  s'estime lésé dans ses 
droits professionnels dispose, en plus des recours administratifs, du droit 
de recours juridictionnel dans les conditions fixée s par la loi. 
Article 74 :   
A l’exclusion des actes publiés au Journal officiel , tous les actes concernant 
la situation administrative du fonctionnaire lui so nt notifiés.  
Les modalités de notification sont fixées par voie réglementaire.  
 
TITRE IV : DE L’ADMINISTRATION DE LA FONCTION PUBLIQ UE 
TERRITORIALE 
Article 75 :   
Le président du conseil de collectivité territorial e est le chef de 
l’administration de la collectivité territoriale. 
Il peut déléguer certaines de ses attributions à se s adjoints dans le respect 
des textes en vigueur. 
Il peut donner délégation de signature au secrétair e général de collectivité 
territoriale après délibération du conseil de colle ctivité territoriale. 
26 
 Article 76 :   
Les collectivités territoriales peuvent, dans le ca dre de la promotion de la 
coopération inter collectivité, recruter des foncti onnaires  permanents. 
Les modalités de recrutement et de gestion de ces a gents sont définies par 
décret pris en Conseil des ministres. 
Article 77  :  
Il est institué auprès du ministre en charge des co llectivités territoriales un 
cadre de concertation dénommé conseil consultatif d e la fonction publique 
territoriale ayant compétence pour donner des avis sur toutes les questions 
d'ordre général concernant les emplois et les agent s des collectivités 
territoriales et de toute autre question spécifique  dont il est saisi. 
Article 78 :   
II est institué auprès de chaque collectivité terri toriale, les organes 
consultatifs de concertation et de gestion particip ative ci-après : 
- le comité technique paritaire ; 
- le conseil de discipline ; 
- la commission d’affectation. 
Article 79 :   
Le comité technique paritaire a compétence consulta tive en matière 
d'organisation et de fonctionnement de la collectiv ité territoriale, de gestion 
et de formation des fonctionnaires.  
Article 80 :   
Le conseil de discipline a une compétence consultat ive en matière  de 
sanction disciplinaire pour les fautes professionne lles commises par les 
fonctionnaires dans l'exercice ou à l'occasion de l 'exercice de leurs 
fonctions.  
27 
 Article 81 :   
La Commission d’affectation est un organe de gestio n participative en 
matière d’affectation des fonctionnaires des collec tivités territoriales. 
Article 82 :  
La composition, les attributions, l'organisation et  le fonctionnement du 
conseil consultatif de la fonction publique territo riale, du comité technique 
paritaire, du conseil de discipline et de la commis sion d’affectation sont 
déterminés par décret pris en Conseil des ministres . 
 
TITRE V : DE L’ORGANISATION DES CARRIERES DES FONCTI ONNAIRES 
DES COLLECTIVITES TERRITORIALES 
 
CHAPITRE 1 : DE L’EVALUATION ET DE L’AVANCEMENT 
Article 83 :  
Sauf dérogation prévue par décret pris en Conseil de s ministres, tout 
fonctionnaire qui justifie de plus de six mois de s ervice en activité ou en 
détachement doit faire l'objet, chaque année, d'une  évaluation exprimant 
son rendement dans le service. 
Le pouvoir d'évaluation appartient au supérieur hié rarchique immédiat du 
fonctionnaire qui l'exerce sur la base, soit d'une lettre de mission, soit d'une 
fiche d’indication des attentes. 
Article 84 :  
Les résultats attendus et ceux atteints par le fonc tionnaire ainsi que les 
observations du supérieur hiérarchique immédiat fon t l'objet d'un 
entretien d'évaluation avec le fonctionnaire concer né. 
A l'issue de l'entretien d'évaluation, une note chi ffrée est arrêtée suivant 
une cotation de un à dix et communiquée au fonction naire.  
La note chiffrée peut être contestée par toute pers onne ayant intérêt à agir. 
28 
 La contestation est adressée au président du consei l de collectivité 
territoriale dont relève l'agent qui statue après a vis du comité technique 
paritaire. 
Toute évaluation jugée complaisante ou abusive expo se le notateur à des 
sanctions disciplinaires.  
Les modalités et les critères d'évaluation des fonc tionnaires sont 
déterminés par décret pris en Conseil des ministres . 
Article 85 :  
L'avancement du fonctionnaire comprend l'avancement  d'échelon et 
l'avancement de classe. Il a lieu de façon continue  d'échelon à échelon et de 
classe à classe. 
Article 86 :   
L'avancement d'échelon qui se traduit par une augme ntation de traitement, 
a lieu tous les deux ans pour le fonctionnaire dont  la moyenne des notes, 
calculée sur la même période, est au moins égale à six sur dix. 
Article 87 :   
Seuls bénéficient d'un avancement de classe, les fon ctionnaires de 
collectivité territoriale remplissant les condition s suivantes : 
- pour un avancement à la deuxième classe, les foncti onnaires qui 
ont accompli dix années de service au moins dans la  première 
classe et dont la moyenne des notes, calculée sur l adite période, 
est au moins égale à huit sur dix ; 
- pour un avancement à la troisième classe, les fonct ionnaires qui 
ont accompli huit années de service au moins dans l a deuxième 
classe et dont la moyenne des notes, calculée sur l adite période, 
est au moins égale à huit sur dix.  
Toutefois, lorsque le fonctionnaire se trouve au de rnier échelon de la 
première ou la deuxième classe et remplit les condi tions requises pour 
l’avancement d’échelon ou bénéficie d'une bonificat ion d'un échelon, il 
passe à la classe immédiatement supérieure sans con dition de moyenne de 
notes.  
29 
 L'avancement d'une classe à une autre n'est pas sub ordonné à l'épuisement 
des échelons de la classe précédente. 
Article 88 :   
En cas d'avancement de classe, le fonctionnaire est  placé dans la nouvelle 
classe à un indice de traitement immédiatement supé rieur à celui de son 
prochain avancement dans l'ancienne classe. 
Ne peuvent bénéficier d'un avancement de classe, le s fonctionnaires qui ont 
subi une sanction disciplinaire de deuxième degré c orrespondant au retard 
d’avancement et/ou à l’abaissement d’échelon au cou rs des vingt-quatre 
derniers mois précédant la date d'effet de l'avance ment de classe. 
Article 89 :  
Il est institué une commission d’avancement, de rec lassement et de 
reversement dont les membres sont nommés par arrêté  du président de 
conseil de collectivité territoriale. 
La composition, le fonctionnement et les attributio ns de cette commission 
sont fixés par arrêté du ministre chargé des collec tivités territoriales. 
 
CHAPITRE 2 : DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE ET DE L A 
PROMOTION HIERARCHIQUE 
Article 90 :   
En application de l'article 67 de la présente loi, les textes d'organisation des 
emplois et les règlements propres à chaque collecti vité territoriale doivent 
assurer à tous les fonctionnaires des collectivités  territoriales  ayant les 
aptitudes et le mérite nécessaires, des facilités e n vue de leur formation, 
perfectionnement, spécialisation ou accès aux emplo is supérieurs. 
30 
 Section 1 : De la formation professionnelle 
Article 91 :   
Les différents types de stages auxquels peuvent pré tendre les 
fonctionnaires des collectivités territoriales sont  : 
- le stage de formation ; 
- le stage de spécialisation ;  
- le stage de perfectionnement. 
Article 92 :   
La position de stage de formation est celle du fonc tionnaire qui, à la suite 
d'un concours est placé, par arrêté du président du  conseil de collectivité 
territoriale dont il relève, dans un établissement de formation ou auprès 
d’une administration publique ou privée, pour une d urée au moins égale à 
une année scolaire, en vue de lui faire acquérir de s connaissances 
théoriques et pratiques nécessaires à l’exercice d’ un emploi immédiatement 
supérieur.  
Le fonctionnaire de collectivité territoriale de re tour de stage de formation 
ne peut bénéficier de la même mesure, qu'après troi s années de service 
effectif, pour compter de la date de sa reprise de service. 
Le fonctionnaire de collectivité territoriale de re tour de stage de formation 
ne peut bénéficier d’un stage de spécialisation qu’ après deux années de 
service effectif pour compter de la date de sa repr ise de service.  
Le fonctionnaire de collectivité territoriale de re tour de stage de formation 
ne peut bénéficier d’un stage de perfectionnement q u’après trois mois de 
service effectif pour compter de la date de sa repr ise de service. 
Seuls les stages de formation débouchant sur un nive au de qualification 
supérieur et sanctionnés par un titre ou diplôme ex igé pour une promotion 
normale dans la hiérarchie des emplois, donnent lie u à un changement 
d'emploi. 
Le même diplôme ne peut donner lieu à la fois à un reclassement et à une 
bonification d'échelon. 
31 
 Article 93 :  
La position de stage de spécialisation est celle da ns laquelle le 
fonctionnaire, tout en restant dans son emploi, s'e xerce à en approfondir 
certains aspects particuliers. 
Article 94 : 
Le fonctionnaire de retour de stage de spécialisati on ne peut bénéficier de 
la même mesure, qu'après deux années de service eff ectif, pour compter de 
la date de sa reprise de service. 
Le fonctionnaire de retour d’un stage de spécialisa tion ne peut bénéficier 
d’un stage de perfectionnement qu’après une année d e service effectif pour 
compter de sa date de reprise de service. 
Les stages de spécialisation, quel que soit leur no mbre, ne peuvent donner 
lieu ni à un changement d'emploi ni à un reclasseme nt.  
Seuls les stages réguliers de spécialisation d'une d urée de dix-huit mois au 
moins, sanctionnés par le titre que confèrent lesdi tes spécialisations 
ouvrent droit à une bonification d'un échelon. 
Article 95 : 
Un stage qui vise à faire acquérir des connaissance s théoriques et pratiques 
nécessaires à l’exercice d’un emploi immédiatement supérieur n’est pas un 
stage de spécialisation mais un stage de formation.  
De même, un stage qui débouche sur un niveau de qua lification supérieure 
à celui du demandeur et sanctionné par un titre de capacité ou un diplôme 
exigé pour une promotion normale dans la hiérarchie  des emplois n’est pas 
un stage de spécialisation mais un stage de formati on.  
En tout état de cause, un stage accordé comme un st age de spécialisation ne 
peut pas être transformé en stage de formation en c ours ou à l’issue du 
stage pour faire bénéficier des avantages que procu re le stage de formation. 
Article 96 :  
La position de stage de perfectionnement est celle dans laquelle le 
fonctionnaire actualise ses connaissances ou adapte  sa formation aux 
progrès scientifiques et technologiques. 
32 
 Article 97 : 
Un stage qui vise à approfondir certains aspects de  l’emploi par le 
demandeur n’est pas un stage de perfectionnement ma is un stage de 
spécialisation.  
Un stage qui vise à faire acquérir des connaissance s théoriques et pratiques 
nécessaires à l’exercice d’un emploi immédiatement supérieur à celui du 
demandeur n’est ni un stage de perfectionnement, ni  un stage de 
spécialisation mais un stage de formation.  
De même, un stage qui débouche sur un niveau de qua lification supérieure 
à celui du demandeur et sanctionné par un titre de capacité ou un diplôme 
exigé pour une promotion normale dans la hiérarchie  des emplois n’est ni 
un stage de perfectionnement, ni un stage de spécia lisation mais un stage de 
formation. 
En tout état de cause, un stage accordé comme un st age de 
perfectionnement ne peut pas être transformé en sta ge de spécialisation ou 
de formation en cours ou à l’issue du stage pour fa ire bénéficier des 
avantages que procure le stage de spécialisation ou  de formation.  
Article 98 :  
Le fonctionnaire de retour d’un stage de perfection nement ne peut 
bénéficier de la même mesure qu’après neuf mois de service effectif pour 
compter de la date de sa reprise de service.  
Le fonctionnaire de retour d’un stage de perfection nement ne peut 
bénéficier d’un stage de spécialisation qu’après un  an de service effectif 
pour compter de la date de sa reprise de service. 
Le stage de perfectionnement ne donne droit ni à un  changement d’emploi, 
ni à une bonification d’échelon.  
Article 99 :   
Les conditions et modalités d'organisation et de dé roulement des stages 
non prévues au présent chapitre sont précisées par décret pris en Conseil 
des ministres.  
33 
 Section 2 : De la promotion hiérarchique 
Article 100 :   
Pour l'accès à un emploi hiérarchiquement supérieur  ou à une échelle 
supérieure dans le même emploi, des concours ou exa mens professionnels 
sont ouverts aux fonctionnaires de collectivité ter ritoriale  classés dans les 
emplois inférieurs, dans les conditions fixées par décret pris en Conseil des 
ministres. 
Le fonctionnaire de collectivité territoriale  qui accède à un emploi par 
concours ou examens professionnels est reclassé dan s ledit emploi dans les 
conditions prévues à l'article 18 de la présente lo i. 
 
TITRE VI : DES POSITIONS DES FONCTIONNAIRES DES COL LECTIVITES 
TERRITORIALES 
Article 101 :  
Tout fonctionnaire de collectivité territoriale  est obligatoirement placé dans 
l'une des positions suivantes : 
- activité ; 
- mise à disposition ; 
- détachement ; 
- disponibilité ; 
- sous les drapeaux. 
 
CHAPITRE 1 : DE L’ACTIVITE 
Article 102 : 
L'activité est la position du fonctionnaire des col lectivités territoriales  qui 
exerce effectivement les fonctions afférentes à son  emploi ou toute autre 
fonction qui lui a été attribuée au sein de la coll ectivité territoriale qui 
l'emploie.  
34 
 Dans chaque collectivité territoriale, des disposit ions sont prises en vue 
d'assurer, dans toute la mesure compatible avec les  nécessités de service, la 
permanence des fonctionnaires dans leur poste de tr avail. 
Article 103 : 
Sont également considérés comme en position d'activi té, les fonctionnaires 
de collectivité territoriale  placés dans l'une des situations suivantes : 
- congé annuel ; 
- autorisation d'absence ; 
- congé de maladie ; 
- congé de maternité ; 
- congé pour examen ou concours ;  
- période de stage. 
Le temps passé dans les situations ci-dessus est va lable, dans les conditions 
prévues au présent article, pour l'avancement d'éch elon et entre en ligne de 
compte dans le minimum d'ancienneté exigé pour prét endre à un 
avancement de classe ou à un concours professionnel . 
Article 104 :  
Les fonctionnaires désignés pour suivre un stage de  formation, de 
spécialisation ou de perfectionnement sont, dans ce tte position et pendant 
toute la durée du stage, considérés comme étant en activité dans la 
collectivité territoriale d’origine. Ils ne sont pa s remplacés dans leur emploi 
par un recrutement nouveau. 
Section 1 : Du congé annuel, du congé de maternité,  du congé pour 
examen ou concours et des autorisations d’absence 
Article 105 :  
Les conditions d'octroi au fonctionnaire des collec tivités territoriales du 
congé annuel, du congé de maternité, du congé pour examen ou concours et 
des autorisations d'absence, sont celles fixées par  les articles 53 à 65 de la 
présente loi. 
35 
 Section 2 : Du congé de maladie 
Article 106 :   
Tout fonctionnaire  de collectivité territoriale malade et dans l'impos sibilité 
d'exercer son emploi doit, sauf cas de force majeur e, faire constater 
immédiatement son état par une autorité médicale ha bilitée, et informer 
son service avec à l’appui un certificat médical ét abli en bonne et due forme.  
L'autorité médicale compétente doit en particulier prescrire un repos 
couvrant le début et la fin probable de l'incapacit é de travail. 
Article 107 :  
Sous réserve du respect des dispositions de l'articl e 106 ci-dessus, le 
fonctionnaire est mis en congé de maladie de courte  durée avec maintien de 
l'intégralité de son traitement dans les conditions  suivantes :  
- par le supérieur hiérarchique immédiat dont il dépe nd quand 
l'interruption de travail est de dix jours au maxim um ;  
- par le président du conseil de collectivité territo riale concernée 
quand l'interruption de travail excède dix jours sa ns toutefois 
atteindre trois mois.  
Article 108 :   
Le congé de maladie dit congé de longue durée est a ccordé par le président 
du conseil de collectivité territoriale dont relève  le fonctionnaire, après avis 
du conseil national de santé, pour une ou plusieurs  périodes consécutives 
de trois mois au minimum et de six mois au maximum à concurrence d'une 
durée totale de cinq ans.  
Le renouvellement éventuel des tranches d'un congé de maladie de longue 
durée est prononcé par le président du conseil de c ollectivité territoriale, 
après avis du conseil national de santé.  
Les conditions et les modalités de saisine du conse il national de santé sont 
fixées par décret pris en Conseil des ministres. 
36 
 Article 109 :   
Le fonctionnaire de collectivité territoriale mis e n congé maladie de longue 
durée, conserve pendant les deux premières années d e maladie, l'intégralité 
de son traitement à l'exception des primes et indem nités qui lui étaient 
versées. Pendant les trois années suivantes, il per çoit la moitié de son 
traitement et conserve la totalité des suppléments pour charge de famille. 
Article 110 :   
Dans les cas prévus à l'article 109 ci-dessus, le f onctionnaire bénéficie de 
ses avancements d’échelons et de classe sur la base  d’une note de huit sur 
dix par année considérée.  
Article 111 :   
Le fonctionnaire de collectivité territoriale victi me d’une maladie 
professionnelle ou d’un accident du travail conserv e l'intégralité de son 
traitement jusqu'à ce qu'il soit en état de reprend re son service ou jusqu'à 
sa mise à la retraite.  
La collectivité territoriale est tenue de prendre e n charge tous les frais 
directement entraînés par la maladie ou l’accident du travail pour les 
fonctionnaires des collectivités territoriales qui ne sont affiliés ni à la caisse 
autonome de retraite des fonctionnaires, ni à la ca isse nationale de sécurité 
sociale.  
Dans ce cas, le fonctionnaire bénéficie de ses avan cements d'échelons et de 
classes sur la base d’une note de huit sur dix par année considérée. 
Article 112 :   
Tout accident survenu au cours d'une activité comma ndée par le service est 
considéré comme accident du travail. 
Les modalités de prise en charge des accidents du t ravail sont fixées 
conformément aux dispositions des régimes de préven tion et de réparation 
des risques professionnels auxquels sont affiliés l es fonctionnaires de 
collectivité territoriale. 
Les cotisations ouvrant droit au bénéfice de ces ré gimes sont assurées par 
la collectivité territoriale dont relève le fonctio nnaire. 
37 
 Article 113 : 
Hormis les cas visés à l'article 111 ci-dessus, le fonctionnaire de collectivité 
territoriale mis en congé de maladie de longue duré e est, à l'expiration de 
ce congé et après avis du conseil national de santé  : 
- soit réintégré dans son service s'il est définitive ment guéri ; 
- soit reconverti dans un nouvel emploi, catégorie po ur catégorie, 
échelle pour échelle, classe pour classe et échelon  pour échelon ; 
- soit admis à un régime d'invalidité ou de retraite anticipée dans 
les conditions fixées par le régime de pension qui lui est 
applicable, s'il est reconnu définitivement inapte.  
Article 114 :  
Compte tenu des exigences particulières du traiteme nt ou du contrôle 
médical auquel doit être soumis le bénéficiaire d'u n congé de maladie de 
longue durée, le lieu de jouissance dudit congé est  fixé, après avis du conseil 
national de santé. 
Article 115 :  
Les conditions et modalités d’évacuations sanitaire s hors du Burkina Faso 
des fonctionnaires de collectivité territoriale son t fixées par décret pris en 
Conseil des ministres. 
Article 116 :  
Le bénéficiaire d'un congé de maladie doit cesser t out travail rémunéré, 
sauf les activités éventuellement ordonnées et cont rôlées médicalement au 
titre de la rééducation ou de la réadaptation. 
Il est tenu, éventuellement, de signaler ses change ments successifs de 
résidence à la collectivité territoriale dont il re lève. 
Le supérieur hiérarchique immédiat et le responsabl e chargé de la gestion 
des ressources humaines de la collectivité territor iale et l'inspection 
technique des services du ministère en charge des c ollectivités territoriales 
s'assurent que le bénéficiaire du congé de maladie n'exerce effectivement 
aucune activité interdite par le premier alinéa du présent article. 
38 
 En cas de violation de cette interdiction, l'intére ssé est , sur initiative du 
responsable des ressources humaines, traduit devant  le conseil de 
discipline et poursuivi pour le remboursement des t raitements perçus par 
lui au cours de la période concernée. 
Article 117 :  
Hormis les cas de maladies mentales, le fonctionnai re de collectivité 
territoriale malade qui refuse de se soumettre à l' examen du conseil 
national de santé ou qui néglige l'accomplissement de cette formalité, soit 
pour la prolongation d'un congé de maladie, soit po ur la transformation 
d'un congé de maladie en congé de maladie de longue  durée, soit pour la 
reconnaissance de son aptitude à reprendre le servi ce à l'issue d'une 
période régulière de congé de maladie, encourt des sanctions disciplinaires. 
Article 118 :   
Tout fonctionnaire de collectivité territoriale qui  a bénéficié d'un congé de 
maladie doit, après sa reprise de service, se soume ttre aux visites ou 
examens de contrôle prescrits par le conseil nation al de santé ou le médecin 
traitant. 
En cas de refus de se soumettre à ces visites ou ex amens, toute rechute 
entraîne la perte du bénéfice du traitement, à l'ex ception des allocations 
familiales.  
Article  119   
Sous réserve des dispositions législatives dérogatoi res, la nomination d’un 
fonctionnaire à un emploi autre que celui pour lequ el il a été recruté est 
interdite. 
Toutefois et nonobstant les dispositions de l’artic le 182 de la présente loi, le 
fonctionnaire de collectivité territoriale reconnu inapte à assurer son 
emploi initial peut être nommé dans un autre emploi , catégorie pour 
catégorie, échelle pour échelle, classe pour classe  et échelon pour échelon.  
L’aptitude à assurer le nouvel emploi et l’inaptitu de à exercer l’ancien 
emploi sont constatées par le conseil national de s anté.  
39 
 CHAPITRE 2 : DE LA MISE A DISPOSITION 
Article 120 :  
La mise à disposition est la position du fonctionna ire  de collectivité 
territoriale qui, placé auprès d’une institution fa îtière des collectivités 
territoriales ou d’une organisation syndicale, cont inue de bénéficier, dans 
son emploi, de ses droits à l’avancement et à la re traite.  
Dans cette position, le fonctionnaire émarge au bud get de sa collectivité 
territoriale d’origine et demeure soumis à l’ensemb le des règles régissant le 
statut de la fonction publique territoriale et de s es textes d’application.  
Le nombre et les modalités de désignation des bénéf iciaires de la mise à 
disposition auprès des organisations syndicales son t fixés par voie 
réglementaire.  
A l’exception des organisations syndicales et des s tructures faitières des 
collectivités territoriales, la mise à disposition d’un fonctionnaire de 
collectivité territoriale auprès d’une structure do tée d’un budget autonome 
n’est pas autorisée. Dans ce cas, le fonctionnaire concerné peut être mis en 
position de détachement. 
Article 121 :  
L’arrêté de mise à disposition est pris, après déli bération du conseil de 
collectivité territoriale, par le président dudit c onseil à la demande  : 
- de l’institution faîtière bénéficiaire ;  
- de l’organisation syndicale bénéficiaire ;  
- du fonctionnaire lui-même. 
Article 122 :  
La mise à disposition peut prendre fin à tout momen t à la demande :  
- de la collectivité territoriale dont relève le fonc tionnaire ; 
- de l’institution faitière bénéficiaire ;  
- de l’organisation syndicale bénéficiaire ;  
- du fonctionnaire lui-même. 
40 
 Article 123 :  
Le régime disciplinaire et le système d’évaluation du fonctionnaire mis à 
disposition sont ceux de sa structure d’accueil qui  transmet chaque année 
un rapport au président du conseil de la collectivi té territoriale d’origine.  
Article 124 : 
Le régime disciplinaire et le système d’évaluation du fonctionnaire mis à 
disposition sont fixés par voie réglementaire. 
 
CHAPITRE 3 : DU DETACHEMENT  
Article 125 : 
Le détachement est la position du fonctionnaire qui , placé hors de sa 
collectivité territoriale d'origine, continue d'y b énéficier de ses droits à 
l'avancement et à la retraite. 
Le fonctionnaire en position de détachement est sou mis à l'ensemble des 
règles régissant la fonction qu'il exerce par le fa it de son détachement. 
Article 126 :   
Le détachement d'un fonctionnaire de collectivité t erritoriale ne peut avoir 
lieu que dans les cas suivants : 
- détachement auprès d'une collectivité territoriale ou d’un 
établissement public local ou d’une unité socio-éco nomique 
d'une collectivité territoriale, autre que celle d' origine du 
fonctionnaire ; 
- détachement auprès des établissements publics de l' Etat, des 
sociétés d'Etat ou des sociétés nationales d'économ ie mixte ; 
- détachement auprès d'organismes internationaux ; 
- détachement auprès d'entreprises ou d'organismes pr ivés 
reconnus d’utilité publique ; 
- détachement auprès d’une structure de la fonction p ublique 
d’Etat conformément à la règlementation en vigueur ; 
41 
 - détachement d’office  pour exercer un mandat public  ou un 
mandat syndical, lorsque ce mandat comporte des obl igations 
incompatibles avec l'exercice normal de l'emploi oc cupé par le 
fonctionnaire dans sa collectivité territoriale d’o rigine. 
Article 127 :  
Le détachement est prononcé par arrêté du président  du conseil de 
collectivité territoriale : 
- à la demande du fonctionnaire intéressé, après avis   de son 
supérieur hiérarchique immédiat, du responsable cha rgé de la 
gestion des ressources humaines de sa collectivité territoriale  
d'origine et de l'organisme de détachement ; 
- d'office, sur proposition de l'organisme de détache ment, après 
avis  du supérieur hiérarchique immédiat du fonctio nnaire 
concerné et du responsable chargé de la gestion des  ressources 
humaines de sa collectivité territoriale d'origine.  
Hormis le cas des fonctionnaires mis en position de  détachement, pour 
exercer une fonction publique au sein des administr ations de l'Etat ou un 
mandat public, aucun fonctionnaire ne peut être mis  en position de 
détachement, s'il ne compte au moins deux années d' ancienneté de service. 
Article 128 :   
La durée du détachement du fonctionnaire ne peut ex céder cinq ans. Le 
détachement est renouvelable. 
Article 129  : 
Après une période de détachement de quinze ans cons écutifs, le 
fonctionnaire dont l’emploi au titre duquel il a ét é recruté dans son  
administration d’origine n’existe que dans l’organi sme de détachement, doit 
opter pour, soit une démission, soit une retraite a nticipée. 
Article 130 :  
Le fonctionnaire de collectivité territoriale placé  en position de 
détachement sur sa demande doit solliciter sa réint égration ou le 
renouvellement de sa position, deux mois avant l'ex piration de la période 
en cours. 
42 
 La réintégration sollicitée dans les délais est de droit. 
Article 131 :  
Le fonctionnaire de collectivité territoriale en po sition de détachement est 
soumis au régime de notation et au régime disciplin aire de l'organisme de 
détachement.  
La notation se fait en fonction des critères propre s à l'organisme de 
détachement.  
Toutefois, la note chiffrée doit être traduite conf ormément à la cotation en 
vigueur dans le statut  de la fonction publique territoriale. 
Dans le cas où l'organisme de détachement inflige u ne sanction disciplinaire 
au fonctionnaire en position de détachement, il est  tenu d'en informer sa 
collectivité territoriale d'origine, par l'envoi d' une ampliation de l'acte y 
relatif. 
Au cas où la sanction disciplinaire entraîne l'excl usion définitive des 
fonctions, le fonctionnaire en position de détachem ent est remis à 
l'administration de sa collectivité territoriale d' origine, pour dispositions à 
prendre conformément au statut de la fonction publi que territoriale. 
Article 132 :   
Le fonctionnaire de collectivité territoriale en po sition de détachement est 
rémunéré par l'organisme de détachement.  
La rémunération doit être au moins équivalente à ce lle perçue par 
l'intéressé dans sa collectivité territoriale d'ori gine. 
Article 133 :   
Le fonctionnaire de collectivité territoriale en po sition de détachement 
supporte sur le traitement d'activité afférent à sa  classe et à son échelon 
dans son emploi d'origine, la retenue prévue par la  réglementation du 
régime des pensions qui lui est applicable. 
Le détachement prend fin au plus tard lorsque le fo nctionnaire en position 
de détachement a atteint la limite d'âge de l'emplo i dans sa collectivité 
territoriale d'origine. 
43 
 Article 134 :   
Le détachement peut prendre fin à tout moment par a rrêté du président du 
conseil de collectivité territoriale d'origine, à l a demande : 
- du fonctionnaire lui- même ; 
- de l'organisme de détachement ; 
- de la collectivité territoriale d'origine du foncti onnaire. 
Le fonctionnaire en fin de détachement peut à sa de mande, bénéficier d'une 
mise en disponibilité ou d'une retraite anticipée. 
 
CHAPITRE 4 : DE LA DISPONIBILITE 
Article 135 :   
La disponibilité est la position du fonctionnaire d e collectivité territoriale 
qui, placé hors de la collectivité territoriale don t il relève, cesse de 
bénéficier dans cette position, de ses droits à l'a vancement et à la retraite. 
Elle est accordée par arrêté du président du consei l de collectivité 
territoriale d'origine et à la demande du fonctionn aire. 
Article 136 :   
La mise en disponibilité à la demande du fonctionna ire de collectivité 
territoriale ne peut être accordée que pour : 
- convenances personnelles ; 
- exercer une activité dans une entreprise privée ; 
- élever un enfant de moins de cinq ans ; 
- suivre son conjoint ; 
- exercer un mandat syndical ; 
- accident ou maladie grave du conjoint ou d'un enfan t. 
44 
 Article 137 :  
La disponibilité pour convenances personnelles ne p eut excéder deux ans, 
mais elle est renouvelable jusqu'à concurrence d'un e durée de huit ans au 
maximum dans la carrière de l’agent. 
Article 138 :   
La disponibilité pour exercer une activité dans une  entreprise privée peut 
être accordée dans les conditions suivantes : 
- qu'il soit constaté que cette mise en disponibilité  est compatible 
avec les intérêts de la collectivité territoriale d ont relève le 
fonctionnaire concerné, notamment que l'intéressé n 'ait pas eu, 
au cours des cinq dernières années, à exercer un co ntrôle sur 
l'entreprise ou à participer à l'élaboration de mar chés avec elle ; 
- que l'intéressé ait accompli au moins cinq années d e services 
effectifs dans la collectivité territoriale dont il  relève. 
La durée de la disponibilité pour exercer une activ ité dans une entreprise 
privée ne peut excéder deux ans, mais elle est reno uvelable jusqu'à 
concurrence d'une durée totale de dix ans au maximu m dans la carrière du 
fonctionnaire. 
Article 139 :   
La disponibilité accordée au fonctionnaire pour éle ver un enfant de moins 
de cinq ans ne peut excéder deux ans. Elle est reno uvelable jusqu'à ce que 
l'enfant ait atteint l'âge de cinq ans. 
Le fonctionnaire placé en disponibilité en applicat ion des dispositions de 
l'alinéa précédent perçoit la totalité des allocati ons à caractère familial. Il en 
est de même lorsque la disponibilité est accordée p our maladie grave d'un 
enfant. 
Article 140 :   
La disponibilité pour suivre son conjoint peut être  accordée au 
fonctionnaire dont le conjoint est astreint à établ ir sa résidence habituelle 
en un lieu différent de celui du service de la coll ectivité territoriale dont 
relève ledit fonctionnaire, pour une durée de deux ans renouvelable.  
45 
 Cette disponibilité prend fin avec le retour du con joint au lieu de sa 
résidence d’origine ou à la demande du fonctionnair e. 
Article 141 :   
La disponibilité pour exercer un mandat syndical pe ut être accordée au 
fonctionnaire pour la durée dudit mandat. 
Article 142 :   
La disponibilité pour accident ou maladie grave dûm ent constatée du 
conjoint ou d'un enfant ne peut excéder deux ans. E lle est renouvelable. 
Article 143 :   
Dans les cas visés aux articles 137 et 138 de la pr ésente loi, la mise en 
disponibilité est décidée par arrêté du président d u conseil de collectivité 
territoriale dont relève le fonctionnaire après avi s favorable du supérieur 
hiérarchique immédiat et du responsable des ressour ces humaines de la 
collectivité territoriale. 
Dans les autres cas, la disponibilité est de droit.  
Article 144 :   
Hormis les cas de disponibilité prévus à l'article 139 de la présente loi, le 
fonctionnaire en disponibilité n'a droit à aucune r émunération. 
Article 145 :   
Le fonctionnaire de collectivité territoriale en di sponibilité ne peut faire 
acte de candidature aux concours et examens profess ionnels. Il ne peut non 
plus bénéficier des mesures statutaires prises pend ant sa disponibilité qu'à 
compter de la date de sa reprise de service. 
Article 146 :   
Le fonctionnaire de collectivité territoriale mis e n disponibilité sur sa 
demande doit solliciter sa réintégration ou le reno uvellement de sa 
position, deux mois avant l'expiration de la périod e en cours. 
La réintégration sollicitée dans les délais requis est de droit. 
46 
 Article 147 : 
Sont constitutifs d’absences irrégulières, notamment  les cas suivants :  
- l’absence au poste de travail sans motif tiré d’un cas de force 
majeure ou d’une autorisation régulière de cessatio n de service ;  
- la cessation de service avant une décision de mise en position de 
stage, de disponibilité, de détachement, d’acceptat ion d’une 
démission ou d’autorisation d’absence ; 
- la prolongation, sans accord de l’autorité compéten te, d’un stage, 
d’une disponibilité, d’un détachement, d’une autori sation 
d’absence, d’une mission, d’un congé annuel ou de m aladie ; 
- la non reprise du service dans les trente jours sui vant 
l’expiration d’un stage, d’une disponibilité ou d’u n détachement, 
sauf cas d’attente d’une décision faisant suite à u ne demande 
régulière de prolongation ou de renouvellement. 
Article 148 :   
Le fonctionnaire de collectivité territoriale en di sponibilité peut, à sa 
demande, bénéficier d'une mise en position de détac hement ou d'une 
retraite anticipée. 
 
CHAPITRE 5 : DE LA POSITION SOUS LES DRAPEAUX 
Article 149 :   
Le fonctionnaire des collectivités territoriales es t placé dans la position dite 
« sous les drapeaux » s'il est : 
- incorporé dans une formation militaire pour y accom plir son 
service national ; 
- appelé à accomplir une période d'instruction milita ire ; 
- rappelé ou maintenu sous les drapeaux. 
Dans cette position, le fonctionnaire continue de b énéficier de ses droits à 
l'avancement et à la retraite. 
47 
 Article 150 :   
Le fonctionnaire de collectivité territoriale accom plissant son service 
national, rappelé ou maintenu sous les drapeaux, pe rd son traitement 
d’activité et ne perçoit que la solde militaire.   
Le fonctionnaire de collectivité territoriale accom plissant une période 
d'instruction militaire est mis en congé avec trait ement pour la durée de 
cette période. 
Article 151 :   
Le fonctionnaire de collectivité territoriale mobil isé pour la défense du 
territoire national est géré conformément aux texte s régissant l'Armée 
nationale en temps de mobilisation générale. 
Article 152 :  
Hormis les droits qui lui sont reconnus aux article s 149, alinéa 2 et 150       
ci-dessus, le fonctionnaire de collectivité territo riale placé sous les 
drapeaux ne peut prétendre aux autres avantages pré vus par la présente 
loi. 
 
TITRE VII : DU REGIME DISCIPLINAIRE ET DES RECOMPENSE S  
CHAPITRE 1 : DU REGIME DISCIPLINAIRE   
Article 153 :   
Tout manquement aux obligations professionnelles, t oute atteinte à la 
discipline, toute faute ou irrégularité commise par  un fonctionnaire des 
collectivités territoriales en raison, à l’occasion  ou dans l'exercice de ses 
fonctions constitue une faute professionnelle et ex pose son auteur à une 
sanction disciplinaire sans préjudice, le cas échéa nt, de poursuites pénales.  
Article 154 :  
Sans préjudice de leur qualification pénale, les fau tes professionnelles sont 
classées selon leur degré de gravité en : 
- fautes de premier degré ;  
48 
 - fautes de deuxième degré ;  
- fautes de troisième degré ou d’une extrême gravité.  
Article 155 :  
Sont considérées, notamment, comme fautes de premier  degré :  
- tout manquement à la discipline portant atteinte au  bon 
fonctionnement du service ;  
- le fait de porter préjudice, par imprudence ou négl igence à la 
sécurité des personnels ou des biens de l'administr ation ; 
- le fait de consommer des boissons alcoolisées penda nt les heures 
officielles de travail dans les lieux de service ; 
- le fait de fumer pendant les heures officielles de travail dans les 
lieux de service ;  
- le fait de mener des activités commerciales non aut orisées à 
l’article 40, alinéa 2 de la présente loi.  
Article 156 :  
Sont considérées, notamment, comme fautes profession nelles de deuxième 
degré, les actes par lesquels le fonctionnaire :  
- se rend coupable de détournement de biens ou de doc uments de 
service ; 
- dissimule des informations d'ordre professionnel qu 'il est tenu 
de fournir dans l'exercice de ses fonctions ;  
- refuse, sans motif valable, d'exécuter les instruct ions de 
l'autorité hiérarchique pour l'accomplissement de t âches liées à 
sa fonction ;  
- divulgue ou tente de divulguer des secrets professi onnels ; 
- utilise à des fins personnelles ou à des fins étran gères au service 
les équipements ou les biens de l'administration ; 
49 
 - se livre à une intoxication éthylique chronique ou toute autre 
intoxication volontaire chronique.  
Article 157 :   
Sont considérées, notamment, comme fautes profession nelles de troisième 
degré ou d’une extrême gravité, le fait pour le fon ctionnaire :  
- de bénéficier d’avantages de quelque nature que ce  soit de la 
part d’une personne physique ou morale en contrepar tie d’un 
service rendu dans le cadre de l’exercice de ses fo nctions, à 
l’exception de l’hospitalité conventionnelle et des  cadeaux 
mineurs d’une valeur inférieure à un seuil fixé par  décret pris en 
Conseil des ministres ; 
- de commettre des actes de violence physique sur tou te personne 
sur le lieu de travail, sauf en cas de légitime déf ense ; 
- de causer intentionnellement des dégâts matériels g raves aux 
équipements et aux patrimoines immobiliers de l’ins titution ou 
de l’administration publique susceptible d’entraver  le bon 
fonctionnement du service ; 
- de s’adonner à des fraudes aux concours et examens ; 
- de contribuer à la fuite de sujets aux concours et examens ; 
- de consommer ou d’utiliser des stupéfiants durant l es heures 
officielles de service ; 
- de détruire des documents administratifs en vue de perturber le 
bon fonctionnement du service ; 
- de dissimuler ou substituer des documents susceptib les d’être 
utilisés dans le cadre d’une procédure ;    
- d’entretenir une intelligence avec une personne ext érieure à 
l’administration ou de l’aider à entreprendre des a ctions au 
préjudice du bon fonctionnement de l’administration  ou des 
deniers publics ; 
- de falsifier les titres, diplômes ou tout autre doc ument ayant 
permis son recrutement ou sa promotion ; 
50 
  
- de commettre une négligence grave ayant entraîné le  décès d’un 
collègue ou d’un usager ; 
- de contrevenir aux dispositions de l’article 44, al inéa 2 de la 
présente loi. 
Article 158 :  
La détermination de la sanction disciplinaire appli cable au fonctionnaire est 
fonction notamment du degré de gravité de la faute,  des circonstances dans 
lesquelles elle a été commise, de la responsabilité  du fonctionnaire 
concerné, des conséquences de la faute sur le fonct ionnement du service, du 
préjudice causé au service ou aux usagers du servic e public.  
Article 159 :  
Les sanctions disciplinaires sont dans l'ordre croi ssant de gravité : 
- l'avertissement ; 
- le blâme ; 
- l'exclusion temporaire des fonctions de quinze jour s au 
maximum ; 
- l'exclusion temporaire des fonctions de seize jours  au minimum 
et de trente jours au maximum ; 
- le retard d’avancement ;  
- l'abaissement d'échelon ; 
- la mise à la retraite d'office ; 
- la révocation. 
Ces sanctions disciplinaires sont classées par degr é. 
Article 160 :   
L’avertissement, le blâme, l’exclusion temporaire d es fonctions de quinze 
jours au maximum, l’exclusion temporaire des foncti ons de seize jours au 
51 
 minimum et de trente jours au maximum sont des sanc tions disciplinaires 
de premier degré. A ce titre, elles sont prononcées  par les supérieurs 
hiérarchiques immédiats sans consultation du consei l de discipline dans le 
respect des dispositions de l’article 49, alinéa 2 de la présente loi et après 
avis d’une organisation syndicale désignée par l’ag ent mis en cause. 
Le refus de fournir les explications demandées entr aîne automatiquement 
l'application d'une sanction de premier degré sans préjudice de la poursuite 
de la procédure disciplinaire normalement engagée. 
Article 161 :  
Le retard d’avancement, l'abaissement d'échelon et la retraite d'office sont 
des sanctions disciplinaires de deuxième degré.  
Elles sont prononcées par arrêtés du président du c onseil de collectivité 
territoriale dont relève le fonctionnaire, après av is du conseil de discipline.  
Article 162 :  
En cas de faute grave commise par un fonctionnaire,  celui-ci est 
immédiatement suspendu par le président du conseil de collectivité 
territoriale dont il dépend. 
Le conseil de discipline est saisi de l'affaire san s délai et doit se prononcer 
dans un délai maximum d'un mois. 
Le conseil de discipline peut statuer par défaut si  le fonctionnaire en cause 
refuse de répondre à ses convocations. 
Article 163 :   
En cas de saisine du conseil de discipline, celui-c i doit se prononcer dans un 
délai maximum d'un mois pour compter de la date de réception du dossier 
par le président du conseil de discipline. 
Article 164 :   
Le fonctionnaire de collectivité territoriale tradu it devant le conseil de 
discipline jouit du droit de se défendre lui-même o u de se faire assister d'un 
défenseur de son choix. Il a le droit d'obtenir, au ssitôt que l'action 
disciplinaire est engagée devant le conseil de disc ipline, la communication 
intégrale de son dossier individuel ainsi que du do ssier de l’affaire. 
52 
 Article 165 : 
Lorsque le fonctionnaire est suspendu conformément aux dispositions de 
l’article 162 de la présente loi, il conserve penda nt la période de suspension 
la moitié de son traitement et la totalité des supp léments pour charges 
familiales. 
La situation du fonctionnaire suspendu en vue de co mparaître devant un 
conseil de discipline pour faute professionnelle do it être définitivement 
réglée dans un délai de deux mois, à compter du jou r où la décision de 
suspension a pris effet. 
Lorsque l'intéressé n'a subi aucune sanction discip linaire ou lorsqu'à 
l'expiration du délai prévu à l'alinéa précédent, i l n'a pu être statué sur son 
cas, il est replacé en activité et a droit au verse ment d’une somme 
équivalant aux retenues opérées sur son traitement et la procédure 
disciplinaire suit son cours. 
Article 166 :   
La révocation est une sanction disciplinaire de tro isième degré ou d’une 
extrême gravité.  
Article 167 :   
En cas de faute de troisième degré ou d'une extrême  gravité et sous réserve 
du respect des dispositions de l'article 49, alinéa  2 de la présente loi, le 
conseil de collectivité territoriale est saisi de l 'affaire par le président du 
conseil de collectivité territoriale dont relève le  fonctionnaire en cause et 
statue sans consultation du conseil de discipline. 
Dans ce cas, la révocation est prononcée par arrêté  du président du conseil 
de collectivité territoriale dont relève le fonctio nnaire, après délibération 
du conseil de collectivité territoriale. 
Article 168 :  
Les décisions de sanctions sont versées au dossier individuel du 
fonctionnaire ainsi que, le cas échéant, les avis o u les recommandations du 
conseil de discipline et tout document y annexés. 
53 
 Article 169 :  
En cas de poursuites judiciaires pénales engagées c ontre un fonctionnaire 
de collectivité territoriale, celui-ci est obligato irement suspendu de ses 
fonctions pour compter de la date d’engagement des poursuites 
mentionnées sur l’avis de poursuites judiciaires ju squ’à l’intervention de la 
décision définitive et au vu d’un avis de décision judiciaire définitive.  
Passé un délai d’une année, le fonctionnaire est re placé en activité en 
attendant le dénouement judiciaire de son dossier. 
Le fonctionnaire ne fait pas l’objet de suspension lorsqu’il est poursuivi 
pour contravention de simple police ou pour délit d ’imprudence, hormis le 
cas de délit de fuite concomitant ou de conduite en  état d’ivresse. 
Lorsque les faits qui lui sont reprochés sont en mê me temps constitutifs de 
faute professionnelle, la procédure disciplinaire e st suspendue jusqu’à 
l’intervention de la décision définitive du tribuna l. 
Article 170 :   
Le fonctionnaire de collectivité territoriale suspe ndu pour poursuites 
judiciaires continue de percevoir la moitié de son traitement comprenant le 
cumul du salaire indiciaire et de l’indemnité de ré sidence. Il perçoit 
également la totalité des suppléments pour charges familiales.  
Toutefois, en cas de poursuites judiciaires pour dé tournement de deniers 
publics, le fonctionnaire suspendu ne perçoit que l es suppléments pour 
charges familiales.  
La collectivité territoriale continue de reverser l ’intégralité des cotisations 
sociales pour pension de l’agent suspendu pour pour suites judiciaires. 
Article 171 :   
En cas d’acquittement, de relaxe, de non-lieu ou de  condamnation à une 
peine n’entrainant pas l’exclusion définitive du fo nctionnaire, 
l’administration peut, si elle le juge nécessaire, reprendre la procédure 
disciplinaire suspendue. 
54 
 Toutefois, en cas de relaxe ou d’acquittement pour inexactitude matérielle 
des faits ou pour faits non constitués, le fonction naire concerné est 
simplement replacé en activité avec versement d’une  somme équivalant aux 
retenues opérées sur son traitement et reconstituti on éventuelle de sa 
carrière administrative. 
Si l’administration décide de ne pas reprendre la pr océdure disciplinaire, le 
fonctionnaire concerné est replacé en activité avec  versement d’une somme 
équivalant aux retenues opérées sur son traitement et reconstitution 
éventuelle de sa carrière administrative. 
Toutefois, en cas de condamnation à une peine n’ent rainant pas l’exclusion 
définitive des fonctions, et si l’administration dé cide de ne pas reprendre la 
procédure disciplinaire, le fonctionnaire concerné est replacé en activité 
sans versement des retenues opérées sur son traitem ent ni reconstitution 
de sa carrière administrative.  
Article 172 :   
Lorsque le fonctionnaire n'a subi aucune sanction d isciplinaire ou lorsqu'à 
l'expiration du délai prévu à l’article 165, il n'a  pu être statué sur son cas, il 
est replacé en activité et a droit au versement d'u ne somme équivalant aux 
retenues opérées sur son traitement. 
 
CHAPITRE 2 : DES RECOMPENSES 
Article 173 :   
II peut être adressé ou décerné au fonctionnaire de s collectivités 
territoriales les récompenses suivantes : 
- lettre de félicitations et d'encouragement ; 
- témoignage de satisfaction avec publication par voi e de presse 
et/ou au journal officiel ;  
- décoration pour faits de service public.  
Les textes d’organisation des emplois des collectiv ités territoriales peuvent 
prévoir d’autres récompenses. 
55 
 Article 174 :   
La lettre de félicitation et d'encouragement ou la décoration pour faits de 
service public est adressée ou décernée au fonction naire de collectivité 
territoriale qui, dans l'exercice de ses fonctions,  s'est particulièrement 
distingué par son dévouement et son engagement prof essionnel, sa 
contribution à l'accroissement du rendement du serv ice. 
Article 175 :  
La lettre de félicitation et d'encouragement est ad ressée au fonctionnaire 
par le président du conseil de collectivité territo riale sur proposition des 
supérieurs hiérarchiques de celui-ci.  
Article 176 :   
Le témoignage de satisfaction est adressé au foncti onnaire par le président 
du conseil de collectivité territoriale sur proposi tion des supérieurs 
hiérarchiques. 
Article 177 : 
La décoration pour faits de service public fait l'o bjet d'un décret du chef de 
l'Etat, sur proposition du président du conseil de collectivité territoriale 
dont relève le fonctionnaire après avis du comité t echnique paritaire.  
Elle donne droit à une bonification d'un échelon. 
Les agents ayant épuisés les échelons de leur derni ère classe ne peuvent 
bénéficier des dispositions de l’alinéa ci-dessus. 
Article 178 :  
Les conditions et modalités d’octroi des récompense s sont précisées par 
voie règlementaire. 
56 
 TITRE VIII : DE LA CESSATION DEFINITIVE DES FONCTIONS  
Article 179 :   
La cessation des fonctions du fonctionnaire de coll ectivité territoriale 
résulte : 
- de l'admission à la retraite ; 
- de la démission ; 
- du licenciement ; 
- de la révocation ; 
- du décès. 
 
CHAPITRE 1 : DE L’ADMISSION A LA RETRAITE 
Article 180 :   
L'admission à la retraite du fonctionnaire de colle ctivité territoriale 
intervient d'office à l'initiative de la collectivi té territoriale dont il relève ou 
à la demande de l'intéressé. 
Article 181 :  
La mise à la retraite d'office du fonctionnaire est  prononcée : 
- soit à la suite de la limite d'âge ; 
- soit pour inaptitude physique dans les conditions p révues par 
l'article 113 de la présente loi ; 
- soit par mesure disciplinaire. 
Article 182 :  
Le fonctionnaire atteint par la limite d'âge de son  emploi est admis à la 
retraite, sauf cas de réquisition expressément auto risée par le ministre en 
charge des collectivités territoriales, après avis du conseil consultatif de la 
fonction publique territoriale.  
57 
 Le régime des limites d'âge est fixé par décret pri s en Conseil des ministres.  
Le régime des réquisitions est fixé par décret pris  en Conseil des ministres. 
La durée de la réquisition est de deux ans au maxim um et la révision des 
âges de départ à la retraite ne concerne pas les fo nctionnaires en période de 
réquisition. 
L'âge de départ à la retraite du fonctionnaire est calculé en fonction de la 
pièce d'état civil qu'il a produite au moment de so n recrutement. 
Article 183 :  
Sous réserve des dispositions de l'article 182, alin éa 1 ci-dessus, les services 
effectués par le fonctionnaire après sa limite d'âg e ne donnent droit à 
aucune rémunération ni n'ouvrent droit à pension.  
Le fonctionnaire admis à la retraite pour avoir att eint la limite d'âge de son 
emploi, a droit au salaire du mois de départ et à u ne indemnité de départ à 
la retraite égale au montant annuel de son salaire indiciaire augmenté des 
indemnités de résidence y afférentes. 
Article 184 :   
Tout fonctionnaire qui compte au moins quinze année s de service effectif 
peut demander son admission à la retraite, avant d' avoir atteint sa limite 
d'âge.  
Dans ce cas, il bénéficie d'une pension de retraite  dans les conditions fixées 
par le régime de pension qui lui est applicable. Ce tte admission à la retraite 
est subordonnée aux intérêts du service que la coll ectivité territoriale dont 
relève l'intéressé , apprécie souverainement.  
 
CHAPITRE 2 : DE LA DEMISSION 
Article 185 :   
La démission est la cessation définitive des foncti ons qui résulte d'une 
demande expresse du fonctionnaire. 
Tout fonctionnaire désireux de démissionner de son emploi doit, dans un 
délai de deux mois avant la date présumée de départ , adresser une 
58 
 demande écrite, sous couvert voie hiérarchique, au président du conseil de 
collectivité territoriale dont il relève, exprimant  sa volonté sans équivoque 
de quitter définitivement son emploi.  
Le président du conseil de collectivité territorial e dont relève l'intéressé 
doit faire connaître dans un délai d'un mois, l'acc eptation ou le refus de la 
démission.  
L'acceptation de la demande est sanctionnée par un arrêté du président du 
conseil de collectivité territoriale dont relève l' intéressé, fixant la date de 
prise d'effet de la démission qui devient irrévocab le à partir de sa 
notification à l’intéressé. 
Passé le délai indiqué à l’alinéa 3 ci-dessus, le s ilence vaut acceptation. 
Article 186 :   
Le fonctionnaire de collectivité territoriale démis sionnaire qui cesse ses 
fonctions malgré le refus du président du conseil d e collectivité territoriale 
dont il relève, avant l'acceptation expresse de sa démission ou avant la date 
fixée par celui-ci, est licencié pour abandon de po ste. 
Article 187 :  
L'acceptation de la démission du fonctionnaire de c ollectivité territoriale ne 
fait pas obstacle, le cas échéant, à l'exercice de l'action disciplinaire, en 
raison de faits qui n'auraient été révélés à la col lectivité territoriale dont il 
relève, qu'après cette acceptation. 
 
CHAPITRE 3 : DE LA REVOCATION ET DU LICENCIEMENT 
Article 188 :   
La révocation est la cessation définitive des fonct ions qui résulte de la 
sanction d'une faute professionnelle du fonctionnai re des collectivités 
territoriales. Elle est prononcée par arrêté du pré sident du conseil de 
collectivité territoriale dont relève l'intéressé, suivant la procédure 
disciplinaire définie par la présente loi. 
59 
 Article 189 :   
Le licenciement est la cessation définitive des fon ctions prononcée par 
arrêté du président du conseil de collectivité terr itoriale à l’encontre du 
fonctionnaire pour l'un des motifs ci-après : 
- insuffisance professionnelle ; 
- refus de rejoindre le poste d’affectation ; 
- abandon de poste ; 
- perte ou déchéance de la nationalité burkinabè ; 
- perte de droits civiques ; 
- condamnation à une peine d'emprisonnement ferme d'a u moins 
trois mois ou avec sursis d'au moins dix-huit mois ; 
- inaptitude physique ou mentale dûment constatée par  le conseil 
national de santé. 
Article 190 :   
Le licenciement pour perte ou déchéance de la natio nalité burkinabè ou 
pour perte des droits civiques entraine la suppress ion du droit à pension. 
Dans ce cas, les retenues pour pension sont rembour sées au fonctionnaire. 
Article 191 :   
Le licenciement du fonctionnaire de collectivité te rritoriale pour abandon 
de poste ou pour refus de rejoindre le poste d’affe ctation est subordonné à 
la procédure de mise en demeure et les modalités de  mise en œuvre sont 
fixées par voie règlementaire. 
Article 192 :  
Lorsque la procédure de mise en demeure a été suivi e, le licenciement pour 
refus de rejoindre le poste d’affectation ou pour a bandon de poste est 
prononcé sans consultation du conseil de discipline .  
Dans ce cas, le fonctionnaire perd son droit à la p ension, mais bénéficie du 
remboursement de ses retenues pour pension.  
60 
 Article 193 :   
Le fonctionnaire ayant fait l’objet d’un licencieme nt ou d’une révocation ne 
peut prétendre à un nouveau recrutement dans la fon ction publique 
territoriale. 
 
CHAPITRE 4 : DU DECES 
Article 194 :  
En cas de décès du fonctionnaire, la collectivité t erritoriale dont il relève 
participe aux frais de transport du corps et d'inhu mation, selon des 
modalités définies par décret pris en Conseil des m inistres. 
Article 195 :   
Les ayants droit du fonctionnaire décédé bénéficien t : 
- du traitement du mois du décès de l'intéressé ; 
- du capital décès de l'intéressé ; 
- de la pension de survivant éventuellement ou le cas  échéant, du 
remboursement des retenues pour pension effectuées.  
Article 196  :  
Le traitement du fonctionnaire décédé est acquis, j usqu'au dernier jour du 
mois de décès, à ses héritiers ou ayants droit, apr ès déduction le cas 
échéant, de toutes les retenues dont ce traitement peut être passible. 
Article 197 :  
Le capital décès est versé aux ayants droit de tout  fonctionnaire décédé par 
la collectivité territoriale d’origine, se trouvant  au moment du décès : 
- en activité ; 
- en détachement au cas où les statuts de l'organisme  de 
détachement ne le prévoient pas ; 
- en disponibilité ; 
- sous les drapeaux. 
61 
 Article 198 :  
Le montant du capital décès, ses conditions de paie ment et ses modalités de 
répartition entre les ayants droit du fonctionnaire  décédé sont fixés par 
décret pris en Conseil des ministres.  
Le montant du capital décès est exempt de toute tax e et de tout impôt. 
Article 199  :  
En cas de décès consécutif à un accident du travail  ou une maladie 
professionnelle, les ayants droit du fonctionnaire décédé bénéficient, en 
plus du capital décès, d'une rente de survivants da ns les conditions fixées 
par le régime de prévention et de réparation des ri sques professionnels 
auquel l’agent est affilié. 
 
TITRE IX : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES  
CHAPITRE 1 : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES 
Section 1 : Des dispositions communes 
Article 200 : 
Les agents des collectivités territoriales  en acti vité, en détachement, en 
disponibilité ou en suspension de contrat à la date  d’entrée en vigueur de la 
présente loi sont, sur la base de leur dernière sit uation administrative 
éventuellement régularisée conformément aux disposi tions de la loi    
n°027-2006/AN du 05 décembre 2006 portant régime ju ridique applicable 
aux emplois et aux agents des collectivités territo riales, reversés dans les 
catégories, échelles et échelons prévus aux article s 11 et 12 de la présente 
loi, avec conservation de l’ancienneté acquise. 
L’ancienneté conservée après le reversement est pri se en compte pour le 
prochain avancement d’échelon.  
Article 201 :  
Les tableaux de reversement sont adoptés par décret  pris en Conseil des 
ministres.  
62 
 Article 202 :  
Pour les renouvellements éventuels des positions ad ministratives 
accordées conformément aux dispositions de la loi n ° 027-2006/AN du 05 
décembre 2006 portant régime juridique applicable a ux emplois et aux 
agents des collectivités territoriales, il est fait  application des dispositions 
de la présente loi.  
Article 203 :  
La sanction disciplinaire prise en application de l a loi n° 027-2006/AN du 
05 décembre 2006 portant régime juridique applicabl e aux emplois et aux 
agents des collectivités territoriales reste en vig ueur.  
Article 204 :  
Les dispositions réglementaires applicables à la da te d’entrée en vigueur de 
la présente loi continuent de produire plein effet jusqu’à la date de prise 
d’effet des textes réglementaires prévus par la pré sente loi.  
Article 205 :  
Le reversement de l’agent des collectivités territo riales régulièrement en 
disponibilité ou en suspension de contrat est const até, du point de vue 
administratif, à la date d’entrée en vigueur de la présente loi et, du point de 
vue de la solde, pour compter de la fin de la dispo nibilité.  
Le temps passé en position de disponibilité ou de s uspension de contrat 
n’est pas compté comme ancienneté de service.  
Pour compter de la date d’entrée en vigueur de la p résente loi, les 
suspensions de contrat en cours de validité sont as similées à des 
disponibilités.  
Section 2 : Des dispositions spécifiques applicable s aux fonctionnaires 
des collectivités territoriales 
Article 206 :  
Les fonctionnaires  des collectivités territoriales, fonctionnaires des  
catégories A, B, C, D et E en activité, en détachem ent ou en disponibilité à la 
date d’entrée en vigueur de la présente loi sont, e n fonction de leurs 
63 
 diplômes, titres ou qualifications professionnelles  pris en compte pour leur 
classification dans la loi n° 027-2006/AN du 05 déc embre 2006  portant 
régime juridique applicable aux emplois et aux agen ts des collectivités 
territoriales, reversés dans les catégories et éche lles prévues à l’annexe 1. Il 
sera fait application à cet effet, d’un échelonneme nt indiciaire prévu à 
l’article 12 de la présente loi.  
Article 207 :  
Le fonctionnaire de collectivité territoriale élève  qui achève sa formation 
professionnelle après l’entrée en vigueur de la pré sente loi, est reclassé 
conformément aux dispositions de ladite loi.  
L’élève fonctionnaire qui achève sa formation profe ssionnelle après l’entrée 
en vigueur de la présente loi est intégré en qualit é de fonctionnaire 
stagiaire. 
Section 3 : Des dispositions spécifiques applicable s aux agents 
contractuels des collectivités territoriales 
Article 208 :   
Pour compter de la date d’entrée en vigueur de la p résente loi, il ne sera 
plus procédé au recrutement d’agents contractuels p ermanents.  
Article 209 :   
Les agents contractuels burkinabè des collectivités  territoriales non 
permanents et les agents contractuels non nationaux  seront engagés en 
application d’une loi spécifique. 
Article 210 :  
L’équivalence des catégories et échelles est indiqu ée à l’annexe 2 de la 
présente loi.  
Article 211 :  
Les agents des collectivités territoriales contract uels permanents  des 1 re , 
2e, 3 e , 4 e et 5 e catégorie en activité , en détachement ou suspensi on de 
contrat  à la date d’entrée en vigueur de la présen te loi sont, en fonction de 
leurs diplômes, titres ou qualifications profession nelles pris en compte 
64 
 pour leur classification dans la loi n° 027-2006/AN  du 05 décembre 2006  
portant régime juridique applicable aux emplois et aux agents des 
collectivités territoriales reversés dans les catég ories et échelles prévues 
aux annexes 1 et 2 ci-jointes. Il est fait applicat ion à cet effet, de 
l’échelonnement indiciaire prévu à l’article 10 de la présente loi.  
Article 212 :  
L’agent contractuel permanent élève qui achève sa f ormation 
professionnelle après l’entrée en vigueur de la pré sente loi est reclassé 
conformément aux dispositions de l’article 207 de l a présente loi.  
L’élève agent contractuel permanent qui achève sa f ormation 
professionnelle après l’entrée en vigueur de la pré sente loi est intégré en 
qualité de fonctionnaire conformément à l’annexe 1 et soumis au stage 
probatoire prévu à l’article 20 de la présente loi.   
65 
 CHAPITRE 2 : DES DISPOSITIONS FINALES 
Article 213 :  
La présente loi abroge toutes dispositions antérieu res contraires, 
notamment celles de la loi n° 027-2006/AN du 05 déc embre 2006 portant 
régime juridique applicable aux emplois et aux agen ts des collectivités 
territoriales. 
Article 214 :  
La présente loi sera exécutée comme loi de l’Etat. 
 
